Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
Offentliggjorte sager @ Suliat tamanut saqqummiunneqartut
Inspektionsrapporter @ Misissuinerit pillugit nalunaarusiat
Ombudsmanden gennemfører hvert år et antal inspektioner af forskellige institutioner, som tjener som bolig for borgere i kortere eller længere tid. @ Ombudsmandi paaqqinniffinnik assigiinngitsunik innuttaasut piffissami sivikinnerusumi sivisunerusumiluunniit najugaqarfigisartagaannik arlalinnik ukiut tamaasa misissuisarpoq.
Ombudsmanden besøger blandt andet offentlige institutioner for ældre, personer med handicap samt børn og unge. @ Ombudsmandip soorlu pisortat utoqqarnik, inunnik innarluutilinnik kiisalu meeqqanik inuusuttunillu paaqqinniffiutaat misissortarpai.
Ombudsmanden kan også besøge private institutioner, som varetager opgaver i forhold til børn og unge. @ Ombudsmandip paaqqinniffiit namminersortut meeqqat inuusuttullu eqqarsaatigalugit suliassanik isumagisaqartut aamma misissorsinnaavai.
Inspektionerne finder sted som led i ombudsmandens generelle virksomhed og ikke på baggrund af en konkret klage over institutionen. @ Misissuinerit taamaattut Ombudsmandip ataatsimut sulineranut ilaasutut, imaanngitsoq paaqqinniffik pillugu naammagittaalliuut aalajangersimasoq tunngavigalugu, ingerlanneqartarput.
Formålet med besøgene – som også kaldes for inspektioner – er at undersøge, om institutionerne tager sig godt af beboerne og overholder reglerne. @ Misissuinerit taamaattut siunertaat tassaavoq paaqqinniffiit najugaqartunik ajunngitsumik pinninnersut malittarisassanillu malinninnersut paasiniassallugu.
Under besøgene kigger ombudsmanden og embedets medarbejdere på lokalerne og taler med både ledelse, medarbejdere, beboere og pårørende. @ Misissuinermi paaqqinniffiup initai Ombudsmandip Ombudsmandeqarfimmilu sulisut alakkartertarpaat, tamatumalu saniatigut pisortaqatigiit, sulisut, najugaqartut ilaqutaasullu oqaloqatigisarlugit.
Institutionerne bliver normalt varslet forud for inspektionerne. @ Paaqqinniffiit misissuineq sioqqullugu kalerrinneqareerajuttarput.
Ombudsmanden kan dog også komme på uanmeldt besøg. @ Ombudsmandili siumut kalerreeqqarani aamma misissuisinnaavoq.
Efter besøgene skriver ombudsmanden en rapport. @ Ombudsmandi misissuinerit kingornatigut nalunaarusiortarpoq.
Her kan man læse om, hvilke problemstillinger ombudsmanden blev opmærksom på under besøgene, og hvad ombudsmanden eventuelt har anbefalet institutionerne at gøre anderledes. @ Ajornartorsiutit suut Ombudsmandip misissuinermi maluginiarsimanerai paaqqinniffiullu allatut iliuuseqarnissaanik kaammattuutigisimasinnaasai nalunaarusiani taakkunani atuarneqarsinnaapput.
Hvert år offentliggør ombudsmanden inspektionsrapporter, som du kan læse mere om her. @ Misissuinerit pillugit nalunaarusiat Ombudsmandip ukiut tamaasa tamanut saqqummiuttarpai, taakkulu maani atuarsinnaavatit.
Offentliggørelse på denne side vedrører tiden efter 1. januar 2018. @ Quppernermi matumani tamanut saqqummiussat piffissamit 1. januar 2018-ip kingornaneersuupput.
Tidligere inspektionsrapporter fremgår af ombudsmandens beretninger for de enkelte år. @ Suliat siusinnerusukkut tamanut saqqummiunneqarsimasut Ombudsmandip ukiumoortumik nalunaarutaani ataasiakkaani atuarneqarsinnaapput.
Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
2024 @ 2024
Nedenunder fremgår ombudsmandens offentliggjorte sager i 2024. @ Su­li­at Ombudsmandip 2024-mi ta­ma­nut saq­qum­mi­us­sai tul­li­ut­tu­ni ta­ku­ne­qar­sin­naap­put.
Sagerne oplistes i kronologisk rækkefølge efter offentliggørelsesdato2024-1 Anvisning af personalebolig ikke i overensstemmelse med god forvaltningsskik. @ Su­li­at taak­ku ul­lut ta­ma­nut saq­qum­mi­un­ne­qar­fi­tik ma­lil­lu­git tul­le­riin­ni­ler­ne­qar­si­map­put.2024-1 Sulinermut atatillugu inimik najugassamik innersuussineq pisortat ingerlatsineranni pissuserissaarnissamut naapertuutinngitsoq.
Udtalelse af 11. oktober 2024 2024-2 Yderst uheldigt sprogbrug i Kommune Kujalleqs afgørelse til borger. @ Oqaaseqaat 11. oktobari 2024-meersoq 2024-2 Kommune Kujalliup aalajangiinermini innuttaasumut oqaatsit atugai ajuusaarnarluinnartut pillugit.
Udtalelse af 30. oktober 20242024-3 Kommune Kujalleqs sagsbehandlingstid på ansøgning om førtidspension kritisabel. @ Oqaaseqaat 30. oktobari 2024-meersoq2024-3 Kommune Kujalliup siusinaartumik sulisinnaajunnaarnersiuteqalerniarnermi piffissaq suliap suliarineqarneranut atugaa isorisarialik.
Udtalelse af 15. november 2024 2024-4 Ombudsmanden finder Kommune Qeqertaliks sagsbehandlingstid på en anmodning om aktindsigt kritisabel. @ Oqaaseqaat 15. november 2024-meersoq 2024-4 Kommune Qeqertaliup allagaatinik takunnikkumalluni noqqaassummut piffissaq suliap suliarineqarneranut atugaa ombudsmandimit isorisarialittut isigineqarpoq.
Udtalelse af 20. december 2024 @ Oqaaseqaat 20. December 2024-meersoq
2024-5 Uacceptabelt at kommunen ikke håndhævede afgørelse om anbringelse og ikke traf afgørelse om hjemgivelse, inden børnene flyttede hjem. @ 2024-5 Inissiinissaq pillugu kommunip aalajangiinera malinneqanngitsoq aamma meeqqat angerlartinneqartinnagit angerlartitsinissamik aalangiissuteqannginneq akuerineqarsinnaanngitsut.
Udtalelse af 20. december 2024 @ Oqaaseqaat 20. december 2024-meersoq
2023 @ 2023
Nedenunder fremgår ombudsmandens offentliggjorte sager i 2023. @ Su­li­at Ombudsmandip 2023-mi ta­ma­nut saq­qum­mi­us­sai tul­li­ut­tu­ni ta­ku­ne­qar­sin­naap­put.
Sagerne oplistes i kronologisk rækkefølge efter offentliggørelsesdato2023-1 Kommunes uacceptable sagsbehandlingstid og sagsbehandling i sag om førtidspension. @ Su­li­at taak­ku ul­lut ta­ma­nut saq­qum­mi­un­ne­qar­fi­tik ma­lil­lu­git tul­le­riin­ni­ler­ne­qar­si­map­put.2023-1 Piffissaq kommunip suliamik suliarinninnerminut atugaa suliamillu suliarinninnera akuerineqarsinnaanngitsut.
Udtalelse af 9. marts 2023 med opfølgning2023-2 Naalakkersuisuts beslutning ikke gyldigt hjemmelsgrundlag. @ Oqaaseqaat 9. marts 2023-meersoq malitseqartitsinertalik.2023-2 Naalakkersuisut aalajangernerat inatsisikkut tunngavigisatut atuussinnaassuseqanngilaq.
Departementet har ikke handlet i overensstemmelse med legalitetsprincippet. @ Naalakkersuisoqarfik inatsimmik naapertuuttumik tunngaveqartussaanermik piumasaqaat tunngaviginagu iliuuseqarsimavoq.
Udtalelse af 22. marts 2023 med opfølgning2023-3 Kommunes sagsbehandling i afskedigelsessag og manglende reaktion på fejl kritisabel. @ Oqaaseqaat 22. marts 2023-meersoq malitseqartitsinertalik2023-3 Kommunip suliamik soraarsitsinermut tunngasumik suliarinninnera kukkussutillu pillugit qisuariannginnera isorisariaqartuusoq.
Udtalelse af 3. maj 2023 med opfølgning2023-4 Avannaata Kommunias manglende sagsbehandling førte til en samlet sagsbehandlingstid på over 4 år. @ Oqaaseqaat 3. maj 2023-meersoq malitseqartitsinertalik2023-4 Avannaata Kommuniata suliamik suliarinninnginnera piffissap suliamik suliarinninnermut atorneqartup ukiut sisamat sinnerlugit sivisussuseqarneranik kinguneqarpoq.
Udtalelse af 13. juni 2023 2023-5 Yderst kritisabelt at kommune ikke traf afgørelse om hjemgivelse og at kommunen ikke håndhævede anbringelse. @ Oqaaseqaat 13. juni 2023-meersoq 2023-5 Kommunip angerlartitsisoqarnissaanik aalajangiisimannginnera kommunillu inissiisoqarnissaanik aalajangiinermik atuutsitsisimannginnera isorisariaqarluinnartut.
Udtalelse af 26. juli 2023 med opfølgning2023-6 Yderst kritisabelt at en kommune optog en beboer på alderdomshjem uden samtykke og uden at følge reglerne i magtanvendelsesloven. @ Oqaaseqaat 26. juli 2023-meersoq malitseqartitsinertalik.2023-6 Kommunip utoqqaat illuanni najugaqartussamik pineqartoq akuersitinnagu inissiisimanera pissaanermillu atuisarneq pillugu inatsimmi malittarisassanik malinissimmannginnera isorisariaqarluinnarpoq.
Udtalelse af 26. juli 2023 @ Oqaaseqaat 26. juli 2023-meersoq
2022 @ 2022
Nedenunder fremgår ombudsmandens offentliggjorte sager i 2022. @ Su­li­at Ombudsmandip 2022-mi ta­ma­nut saq­qum­mi­us­sai tul­li­ut­tu­ni ta­ku­ne­qar­sin­naap­put.
Sagerne oplistes i kronologisk rækkefølge efter offentliggørelsesdato2022-1 Undersøgelse af sager om anbringelse og hjemgivelse af børn. @ Su­li­at taak­ku ul­lut ta­ma­nut saq­qum­mi­un­ne­qar­fi­tik ma­lil­lu­git tul­le­riin­ni­ler­ne­qar­si­map­put.2022-1 Meeqqanik inissiisarneq angerlartitsisarnerlu pillugit sulianik misissuineq.
Rapport af 5. maj 2022 2022-2 Kritisabel afgørelse om kommunes afslag på anmodning om aktindsigt i fratrædelsesgodtgørelse. @ Nalunaarusiaq 5. maj 2022-meersoq. 2022-2 Soraarnermi ajunngitsorsiat pillugit allagaatinik paasitinneqarumalluni qinnutigisap itigartinneqarnissaanik kommunip aalajangiinera isorisarialik.
Udtalelse af 17. maj 2022 med opfølgning2022-3 Krav om underskrivelse og angivelse af trykt navn på myndigheders udgående breve. @ Oqaaseqaat 17. maj 2022-meersoq malitseqartitsinertalik.2022-3 Allakkat oqartussaasunit nassiunneqartut atsiorneqartarnissaannik suliamillu suliarinnittup atiata allakkani allanneqartarnissaanik piumasaqaatit.
Udtalelse af 6. september 20222022-4 Qeqqata Kommunias håndtering af sag om støtte til et barn var uantagelig. @ Oqaaseqaat 6. september 2022-meersoq2022-4 Qeqqata Kommuniata meeqqap tapersersorneqarnissaa pillugu suliamik suliarinninnera akuerineqarsinnaasimanngilaq.
Udtalelse af 27. oktober 2022 med opfølgning2022-5 Kommunes mangelfulde partshøring og mangelfulde begrundelse for bortvisning af sagsbehandler. @ Oqaaseqaat 27. oktober 2022-meersoq malitseqartitsinertalik2022-5 Kommunip sulianik suliarinnittumik peersitsinerani suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaaneq amigaatilik amigartumillu tunngavilersuineq.
Udtalelse af 6. december 20222022-6 Kommuneqarfik Sermersooqs afholdelse af udgifter til feriefrirejser til medarbejdere i kommunens direktion. @ Oqaaseqaat 6. december 2022-meersoq 2022-6 Kommuneqarfik Sermersuup kommunip qullersaqarfiani sulisut feriami akiliunneqarlutik angalanerinut aningaasartuutinik akiliisimanera.
Udtalelse af 15. december 2022 2022-7 Kritik af afholdelse af udgifter til en medarbejders øjenoperation. @ Oqaaseqaat 15. december 2022-meersoq2022-7 Sulisup isiminik suliaritinneranut aningaasartuutinik akiliisimanermik isornartorsiuineq.
Udtalelse af 16. december 2022 @ Oqaaseqaat 16. december 2022-meersoq
2021 @ 2021
Nedenunder fremgår ombudsmandens offentliggjorte sager i 2021. @ Su­li­at Ombudsmandip 2021-mi ta­ma­nut saq­qum­mi­us­sai tul­li­ut­tu­ni ta­ku­ne­qar­sin­naap­put.
Sagerne oplistes i kronologisk rækkefølge efter offentliggørelsesdato 2021-1 Ikke muligt at fastsætte forbud mod reklamer med politiske anskuelser. @ Su­li­at taak­ku ul­lut ta­ma­nut saq­qum­mi­un­ne­qar­fi­tik ma­lil­lu­git tul­le­riin­ni­ler­ne­qar­si­map­put. 2021-1 Pilerisaarutinik politikkikkut isummanik aqqummiussinermik imalinnik saqqummiussinerup inerteqqutiginissaanut periarfissaqanngilaq. all_danish_articles
Udtalelse af 16. juni 2021 med opfølgning2021-2 Kommune kunne ikke bortvise medarbejder. @ Oqaaseqaat 16. juni 2021-meersoq malitseqartitsinertalik.2021-2 Kommunip sulisoq peersissinnaanngilaa.
Udtalelse af 28. juni 2021 med opfølgning2021-3 En afgørelse skal sendes til en borger samtidig på grønlandsk og dansk. @ Oqaaseqaat 28. juuni 2021-meersoq malitseqartitsinertalik.2021-3 Aalajangiineq kalaallisuungorlugu qallunaatuunngorlugulu innuttaasumut ataatsikkut tunniunneqartussaavoq.
Udtalelse af 16. august 2021 2021-4 Afslag på ny jollelicens i strid med loven. @ Oqaaseqaat 16. august 2021-meersoq 2021-4 Umiatsiaararsorluni aalisarsinnaanermut akuersissummik qinnuteqaatip inatsit unioqqutillugu itigartinneqarnera.
Politisk beslutning ikke en del af gældende ret. @ Politikkikkut aalajangerneq inatsiseqartitsinerup atuuttup ilaginngilaa.
Udtalelse af 21. september 2021 med opfølgning 2021-5 Helt uacceptabel sagsbehandling af sager om anbringelse og hjemgivelse af tre anbragte børn. @ Oqaaseqaat 21. september 2021-meersoq malitseqartitsinertalik.
Udtalelse af 3. november 20212021-6 Manglende reaktion på ansøgning om støtteperson til et barn på grund af inhabilitet i kommunens forvaltning. @ 2021-5 Sulianik meeqqat pingasut inissinneqarnerinut angerlartinneqarnerinullu tunngasunik suliarinninneq akuerineqarsinnaanngilluinnartoq.Oqaaseqaat 3. november 2021-meersoq 2021-6 Meeqqap tapersersortitut ikiortilerneqarnissaanik qinnuteqaat kommunip ingerlatsiviani suliamik suliarinninnermi peqataasinnaassuseqannginneq pissutigalugu qisuariarfigineqanngitsoq.
Udtalelse af 26. november 2021 med opfølgning @ Oqaaseqaat 26. november 2021-meersoq malitseqartitsinertalik.
Offentliggjorte sager i 2020 @ Suliat 2020-mi tamanut saqqummiunneqartut
Nedenunder fremgår ombudsmandens offentliggjorte sager i 2020. @ Su­li­at Ombudsmandip 2020-­mi ta­ma­nut saq­qum­mi­us­sai tul­li­ut­tu­ni ta­ku­ne­qar­sin­naap­put. Su­li­at taak­ku ul­lut ta­ma­nut saq­qum­mi­un­ne­qar­fi­tik ma­lil­lu­git tul­le­riin­ni­ler­ne­qar­si­map­put. all_danish_articles
Sagerne oplistes i kronologisk rækkefølge efter offentliggørelsesdato 2020-1 Mangelfuld journalisering medførte en for lang sagsbehandlingstid i sag om beregning af førtidspension. @ 2020-1 Piffissaq suliap siusinaartumik pensionisiat naatsorsorneqarnerannut tunngasup suliarineqarneranut atorneqartoq sivisuallaaq amigartunik nalunaarsuinerup nassataraa.
Udtalelse af 28. april 2020 2020-2 Kommune kunne ikke nedsætte en borgers underholdshjælp med tilbagevirkende kraft. @ Oqaaseqaat 28. april 2020-meersoq.
Udtalelse af 31. august 20202020-3 Departement havde pligt til at overveje meroffentlighed, selvom aktindsigtsanmodning ikke opfyldte identifikationskravet i offentlighedsloven. @ 2020-2 Innuttaasup inuuniarnermut ikiorsiissutisiai kommunip kingumoortumik atuutilersumik ikililersinnaanngilai. Oqaaseqaat 31. august 2020-meersoq. 2020-3 Allagaatinik paasitinneqarumalluni qinnutigisap suussusiliisoqarnissaanik paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsimmi piumasaqaat eqqortinneqanngikkaluartoq annertusisamik paasissutissiinissaq isumaliutersuutigissallugu Naalakkersuisoqarfiup pisussaaffigaa. all_danish_articles
Udtalelse af 5. august 2020 med opfølgning 2020-4 Ombudsmanden kunne ikke kritisere et departements afslag på aktindsigt. @ Oqaaseqaat 5. august 2020-meersoq malitseqartitsinertalik.
Udtalelse af 6. august 2020 2020-5 Flere fejl i tre afgørelser om hjemgivelse af børn anbragt uden for hjemmet. @ 2020-4 Naalakkersuisoqarfiup allagaatinik paasitinneqarumanermik itigartitsinera Ombudsmandip isornartorsiorsinnaanngilaa. Oqaaseqaat 6. august 2020-meersoq. 2020-5 Meeqqat angerlarsimaffimmik avataanut inissinneqarsimasut angerlartinneqarnissaannik aalajangiinerni pingasuni kukkunerit arlallit. all_danish_articles
Udtalelse af 22. oktober 2020 med opfølgning 2020-6 Manglende kundgørelse af kommunale vedtægter. @ Oqaaseqaat 22. oktober 2020-meersoq malitseqartitsinertalik. 2020-6 Kommunip ileqqoreqqusaanik tamanut saqqumiussisannginneq.
Udtalelse af 24. november 2020 @ Oqaaseqaat 24. november 2020-meersoq.
Offentliggjorte sager i 2019 @ Suliat 2019-imi tamanut saqqummiunneqartut
Nedenunder fremgår ombudsmandens offentliggjorte sager i 2019. @ Su­li­at Ombudsmandip 2019-i­mi ta­ma­nut saq­qum­mi­us­sai tul­li­ut­tu­ni ta­ku­ne­qar­sin­naap­put.
Sagerne oplistes i kronologisk rækkefølge efter offentliggørelsesdato @ Su­li­at taak­ku ul­lut ta­ma­nut saq­qum­mi­un­ne­qar­fi­tik ma­lil­lu­git tul­le­riin­ni­ler­ne­qar­si­map­put.
2019-1 Geografisk afgrænsning af omladningstilladelser skyldtes ikke usaglig forskelsbehandling. @ 2019-1 Angallammit angallammut allamut usinginiarnissamut akuersissutit nunap ilaani aalajangersimasuni atuuttussatut killiligaanerat suliamut attuumassuteqanngitsumik assigiinngisitsinermik pissuteqanngilaq.
Afgræsningen var ikke tilstrækkelig begrundet. @ Killiliineq amigartumik tunngavilersugaavoq.
Udtalelse af 22. marts 2019 2019-2 Urimeligt lang sagsbehandlingstid før afslag på hjemgivelse af et anbragt barn. @ Oqaaseqaat 22. marts 2019-imeersoq. 2019-2 Piffissaq meeqqap angerlarsimaffimmi avataanut inissinneqarsimasup angerlartinneqarnissaanik qinnutigisamik itigartitsineq sioqqullugu suliamik suliarinninnermut atorneqartoq pissutissaqanngitsumik sivisooq. Oqaaseqaat 29. juli 2019-imeersoq.
Udtalelse af 29. juli 2019 2019-3 Gennemgang af seks sager fra Qaasuitsup Kommunia om anbringelse af børn uden for hjemmet med samtykke. @ 2019-3 Qaasuitsup Kommuniani meeqqanik angerlarsimaffiup avataanut akuersisitsilluni inissiinerit pillugit sulianik arfinilinnik misissuineq.
Rapport af 2. september 2019 2019-4 Kommune underrettede ikke i tilstrækkelig grad om forløbet af sag om førtidspension. @ Nalunaarusiaq 2. september 2019-imeersoq.
Udtalelse af 14. november 2019 2019-5 Oversendelse af klage til Departementet for Finanser gav ombudsmanden anledning til at foreslå Formandens Departement at tydeliggøre myndighedsstrukturen. @ 2019-4 Suliap siusinaartumik pensionisiaqalerumanermut tunngasup ingerlanera kommunip amigartumik ilisimatitsissutigisarsimavaa. Oqaaseqaat 14. november 2019-imeersoq.
Udtalelse af 15. november 2019 2019-6 Ændring af offentlig hjælp var en afgørelse, der skulle meddeles direkte til parten. @ 2019-5 Naammagittaalliuummik Aningaasaqarnermut Naalakkersui-soqarfimmut ingerlatitseqqilluni nassiussineq oqartussaas-sutsimik ilusilersuineq erseqqissaqqullugu Naalakkersuisut Siulittaasuata Naalakkersuisoqarfianut siunnersuuteqarnis-samut pissutissaqalersitsivoq. Oqaaseqaat 15. november 2019-imeersoq. 2019-6 Pisortanit ikiorsiissutinik allannguineq aalajangiineruvoq suliami illua’tungiusumut toqqartumik nalunaarutigineqartussaq.
Udtalelse af 3. december 2019 @ Oqaaseqaat 3. december 2019-imeersoq.
Offentliggjorte sager i 2018 @ Suliat 2018-imi tamanut saqqummiunneqartut
Nedenunder fremgår ombudsmandens offentliggjorte sager i 2018. @ Su­li­at Ombudsmandip 2018-i­mi ta­ma­nut saq­qum­mi­us­sai tul­li­ut­tu­ni ta­ku­ne­qar­sin­naap­put.
Sagerne oplistes i kronologisk rækkefølge efter offentliggørelsesdato @ Su­li­at taak­ku ul­lut ta­ma­nut saq­qum­mi­un­ne­qar­fi­tik ma­lil­lu­git tul­le­riin­ni­ler­ne­qar­si­map­put.
2018-1 Ikke kritik i sag om vandkraft. @ 2018-1 Erngup nukinga pillugu suliami isornartorsiuisoqanngilaq.
Udtalelse af 12. oktober 20182018-2 Kommune begik væsentlige sagsbehandlingsfejl i sag om advarsel til kommunal medarbejder. @ Naammagittaalliortumut akissut 12. oktober 2018-imeersoq
Udtalelse af 24. september 2018 2018-3 Uacceptabel og særdeles kritisabel sagsbehandlingstid i sag om hjælp til barn med handicap. @ 2018-2 Kommuni suliami kommunimi sulisup mianersoqquneqarneranut tunngasumi annertuunik kukkussuteqarsimavoq. Oqaaseqaat 24. september 2018-imeersoq
Udtalelse af 10. december 2018 2018-4 Kritisabel sagsbehandlingstid i sag om tilbagekaldelse af samtykke til anbringelse uden for hjemmet. @ 2018-3 Piffissaq suliamik meeqqap innarluutillip ikiorserneqarneranut tunngasumik suliarinninnermi atorneqartoq akuerineqarsinnaanngitsoq isorisarialerujussuarlu.
Udtalelse af 21. december 2018 @ Oqaaseqaat 10. december 2018-imeersoq
Inspektionsrapporter fra 2024 @ Misissuinerit pillugit nalunaarusiat 2024-meersut
Nedenunder fremgår ombudsmandens inspektionsrapporter, som er offentliggjort i 2024. @ Su­li­at Ombudsmandip 2024-­mi ta­ma­nut saq­qum­mi­us­sai tul­li­ut­tu­ni ta­ku­ne­qar­sin­naap­put.
Inspektionsrapporterne oplistes i kronologisk rækkefølge efter afsendelsesdato Rapport af 2. april 2024 om inspektion af Angerlarsimaffik Palleq @ Su­li­at taak­ku ul­lut ta­ma­nut saq­qum­mi­un­ne­qar­fi­tik ma­lil­lu­git tul­le­riin­ni­ler­ne­qar­si­map­put. Angerlarsimaffik Pallermi misissuineq pillugu nalunaarusiaq 2. april 2024-meersoq
Inspektionsrapporter fra 2023 @ Misissuinerit pillugit nalunaarusiat 2023-meersut
Nedenunder fremgår ombudsmandens inspektionsrapporter, som er offentliggjort i 2023. @ Su­li­at Ombudsmandip 2023-­mi ta­ma­nut saq­qum­mi­us­sai tul­li­ut­tu­ni ta­ku­ne­qar­sin­naap­put.
Inspektionsrapporterne oplistes i kronologisk rækkefølge efter afsendelsesdato Rapport af 1. februar 2023 om inspektion af alderdomshjemmet Qeersaat Illuat med opfølgning Rapport af 25. oktober 2023 om inspektion af Inspektion af Pleje- og Aktivitetscenteret Ippiarsuk med opfølgningRapport af 10. november 2023 om inspektion af PuilasoqRapport af 23. november 2023 om inspektion af alderdomshjemmet Ajarsivasik med opfølgningRapport af 7. december 2023 om OPCAT-inspektion af psykiatrisk afdeling A1, Dronning Ingrids Hospital Rapport af 22. december 2023 om inspektion af plejehjemmet Puilasunnguit @ Su­li­at taak­ku ul­lut ta­ma­nut saq­qum­mi­un­ne­qar­fi­tik ma­lil­lu­git tul­le­riin­ni­ler­ne­qar­si­map­put.Utoqqaat illuanni Qeersaat Illuanni misissuineq pillugu nalunaarusiaq 1. februar 2023-meersoq malitseqartitsinertalikPaaqqutarinniffimmi Sammisassaqartitsivimmilu Ippiarsummi misissuineq pillugu nalunaarusiaq 25. oktober 2023-meersoq malitseqartitsinertalikPuilasumi misissuineq misissuineq pillugu nalunaarusiaq 10. november 2023-meersoqUtoqqat Illuanni Ajarsivasimmi misissuineq pillugu nalunaarusiaq 23. november 2023-meersoq malitseqartitsinertalikDronning Ingridip Napparsimmavissuani tarnikkut nappaatilinnut immikkoortortaqarfimmi A1-imi OPCAT tunngavigalugu misissuineq nalunaarusiaq 7. december 2023-meersoqPaaqqinniffimmi Puilasunnguani misissuineq pillugu nalunaarusiaq 22. december 2023-meersoq malitseqartitsinertalik
Inspektionsrapporter fra 2022 @ Misissuinerit pillugit nalunaarusiat 2022-meersut
Nedenunder fremgår ombudsmandens inspektionsrapporter, som er offentliggjort i 2022. @ Su­li­at Ombudsmandip 2022-­mi ta­ma­nut saq­qum­mi­us­sai tul­li­ut­tu­ni ta­ku­ne­qar­sin­naap­put.
Inspektionsrapporterne oplistes i kronologisk rækkefølge efter afsendelsesdato @ Su­li­at taak­ku ul­lut ta­ma­nut saq­qum­mi­un­ne­qar­fi­tik ma­lil­lu­git tul­le­riin­ni­ler­ne­qar­si­map­put.
Rapport af 28. april 2022 om inspektion af plejehjemmet Qupanuk i SisimiutRapport af 4. juli 2022 om inspektion af Unganartoq Plejecenter i IlulissatRapport af 15. juli 2022 om inspektion af Sungiusarfik Ikinngut i Ilulissat med opfølgning @ Paaqqutarinniffimmi Qupanummi Sisimiuniittumi misissuineq pillugu nalunaarusiaq 28. april 2022-meersoqPaaqqutarinniffimmi Unganartumi Ilulissaniittumi misissuineq pillugu nalunaarusiaq 4. juli 2022-meersoq Sungiusarfik Ikinngummi Ilulissaniittumi misissuineq pillugu nalunaarusiaq 15. juli 2022-meersoq malitseqartitsinertalik
Inspektionsrapporter fra 2021 @ Misissuinerit pillugit nalunaarusiat 2021-imeersut
Nedenunder fremgår ombudsmandens inspektionsrapporter, som er offentliggjort i 2021. @ Su­li­at Ombudsmandip 2021-­mi ta­ma­nut saq­qum­mi­us­sai tul­li­ut­tu­ni ta­ku­ne­qar­sin­naap­put.
Inspektionsrapporterne oplistes i kronologisk rækkefølge efter afsendelsesdatoRapport af 7. april 2021 om inspektion af Utoqqaat Illuat i Nuuk Rapport af 9. april 2021 om inspektion af Gertrud Rask Minde i SisimiutRapport af 10. juni 2021 om inspektion af Angerlarsimaffik Akilliit i QaqortoqRapport af 19. juli 2021 om inspektion af Alderdomshjemmet Sorlaqarfiit i Uummannaq Rapport af 11. oktober 2021 om inspektion af alderdomshjemmet i Nanortalik med opfølgning @ Su­li­at taak­ku ul­lut ta­ma­nut saq­qum­mi­un­ne­qar­fi­tik ma­lil­lu­git tul­le­riin­ni­ler­ne­qar­si­map­put.Nuummi Utoqqaat Illuanni misissuineq pillugu nalunaarusiaq 7. april 2021-meersoq Gertrud Rask Mindemi Sisimiuniittumi misissuineq pillugu nalunaarusiaq 9. april 2021-meersoq Angerlarsimaffimmi Akillerni Qaqortumiittumi misissuineq nalunaarusiaq 10. juni 2021-meersooq Utoqqaat Illuanni Sorlaqarfinni Uummannamiittumi misissuineq pillugu nalunaarusiaq 19. juli 2021-meersoq Nanortalimmi utoqqaat illuanni misissuineq pillugu nalunaarusiaq 11. oktober 2021-meersooq malitseqartitsinertalik
Inspektionsrapporter fra 2020 @ Misissuinerit pillugit nalunaarusiat 2020-meersut
Nedenunder fremgår ombudsmandens inspektionsrapporter, som er offentliggjort i 2020. @ Su­li­at Ombudsmandip 2020-­mi ta­ma­nut saq­qum­mi­us­sai tul­li­ut­tu­ni ta­ku­ne­qar­sin­naap­put.
Inspektionsrapporterne oplistes i kronologisk rækkefølge efter afsendelsesdatoRapport af 28. april 2020 om inspektion af Najugaqarfik Elisibannguaq i Maniitsoq @ Su­li­at taak­ku ul­lut ta­ma­nut saq­qum­mi­un­ne­qar­fi­tik ma­lil­lu­git tul­le­riin­ni­ler­ne­qar­si­map­put.Najugaqarfik Elisibannguami Maniitsumiittumi misissuineq pillugu nalunaarusiaq 28. april 2020-meersoq
Rapport af 30. september 2020 om inspektion af Alderdomshjemmet i Qeqertarsuaq @ Qeqertarsuarmi Utoqqaat Illuat misissuineq pillugu nalunaarusiaq 30. september 2020-meersoq
Inspektionsrapporter fra 2019 @ Misissuinerit pillugit nalunaarusiat 2019-imeersut
Nedenunder fremgår ombudsmandens inspektionsrapporter, som er offentliggjort i 2019. @ Su­li­at Ombudsmandip 2019-i­mi ta­ma­nut saq­qum­mi­us­sai tul­li­ut­tu­ni ta­ku­ne­qar­sin­naap­put.
Inspektionsrapporterne oplistes i kronologisk rækkefølge efter afsendelsesdato @ Su­li­at taak­ku ul­lut ta­ma­nut saq­qum­mi­un­ne­qar­fi­tik ma­lil­lu­git tul­le­riin­ni­ler­ne­qar­si­map­put.
Rapport af 19. marts 2019 om inspektion af Alderdomshjemmet i Qaanaaq med opfølgning @ Utoqqaat Illuanni Qaanaamiittumi misissuineq pillugu nalunaarusiaq 19. marts 2019-imeersoq
Rapport af 30. april 2019 om inspektion af Børnehjemmet Tupaarnaq i Nuuk @ Meeqqat Angerlarsimaffianni Tupaarnami Nuummiittumi misissuineq pillugu nalunaarusiaq 30. april 2019-imeersoq
Rapport af 16. oktober 2019 om inspektion af Alderdomshjemmet Luuvikasik i Narsaq med opfølgning @ Narsami Utoqqaat Illuanni Luuvikasimmi misissuineq pillugu nalunaarusiaq 16. oktober 2019-imeersoq malitseqartitsinertalik
Rapport af 29. november 2019 om inspektion af Angerlarsimaffik Neriusaaq i Maniitsoq med opfølgning @ Misissuinerit pillugit nalunaarusiat 2018-imeersut
Inspektionsrapporter fra 2018 Nedenunder fremgår ombudsmandens inspektionsrapporter, som er offentliggjort i 2018. @ Su­li­at Ombudsmandip 2018-i­mi ta­ma­nut saq­qum­mi­us­sai tul­li­ut­tu­ni ta­ku­ne­qar­sin­naap­put.
Inspektionsrapporterne oplistes i kronologisk rækkefølge efter afsendelsesdato @ Su­li­at taak­ku ul­lut ta­ma­nut saq­qum­mi­un­ne­qar­fi­tik ma­lil­lu­git tul­le­riin­ni­ler­ne­qar­si­map­put.
Rapport af 28. februar 2018 om OPCAT-inspektion af den sikrede afdeling på Angerlarsimaffik Isikkivik i Sisimiut med opfølgning @ Angerlarsimaffimmi Isikkivimmi immikkoortortaqarfimmi matoqqasumi OPCAT tunngavigalugu misissuineq pillugu nalunaarusiaq 28. februar 2018-imeersoq
Rapport af 18. juni 2018 om inspektion af PITU's afdeling i Nuuk @ PITU-p Nuummi immikkoortortaqarfiani misissuineq pillugu nalunaarusiaq 18. juni 2018-imeersoq
Rapport af 11. juli 2018 om inspektion af PITU's afdeling i Tasiilaq @ PITU-p Tasiilami immikkoortortaqarfiani misissuineq pillugu nalunaarusiaq 11. juli 2018-imeersoq
Rapport af 26. november 2018 om inspektion af Meeqqat Angerlarsimaffiat Ivaaraq i Qaqortoq @ Meeqqat Angerlarsimaffianni Ivaaqqami misissuineq pillugu nalunaarusiaq 26. november 2018-imeersoq
God forvaltningsskik @ Ingerlatsinermi ileqqorissaarneq
God forvaltningsskik er uskrevne regler og principper for, hvordan myndigheder bør behandle borgerne. @ Ingerlatsinermi ileqqorissaarnermi pineqarput oqartussaasut innuttaasunik qanoq pinnittariaqarnerat eqqarsaatigalugu malittarisassat tunngaviillu inatsisikkut aalajangersagaanngitsut.
God forvaltningsskik betyder bl.a., at en myndighed skal optræde venligt og hensynsfuldt overfor borgerne og på en måde, der styrker borgernes tillid til myndigheden. @ Ingerlatsinermi ileqqorissaarnermik oqarnermi ilaatigut pineqarpoq oqartussaasoq innuttaasunut inussiarnersumik mianerinnittumillu innuttaasut oqartussaasumik tatiginninnerannik sakkortusaasumik pissusilersortassasoq.
Med sagsbehandlingslovens vedtagelse blev en del grundlæggende god forvaltningsskik skrevet ind i loven, herunder vigtige rettigheder for borgerne som bl.a. retten til partshøring (se afsnit 8) og partsrepræsentation (se afsnit 6). @ Ingerlatsinermi ileqqorissaarnerup tunngaviusumik ilai suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsisip akuerineqarneratigut inatsimmi allassimalerput, matumani innuttaasut pisinnaatitaaffii pingaartut ilanngullugit eqqarsaatigalugit, soorlu suliami illua’tungiusutut isummamik tusarniaavigineqarsinnaatitaaneq (tak. immikkoortoq 8) suliamilu illua’tungiusutut sinniisoqarsinnaatitaaneq (tak. immikkoortoq 6).
Principperne om god forvaltningsskik gælder ud over de krav, der følger af lovgivningen og udvider således lovens regler. @ Ingerlatsinermi ileqqorissaarnermi tunngaviit inatsisiliornerup nassatarisaanik piumasaqaatit saniatigut atuupput, taamaalillutillu inatsimmi malittarisassanik annertusisitsisuullutik.
Det kan være svært at få et overblik over, hvad der er god forvaltningsskik, netop fordi god forvaltningsskik kun på nogle områder er skrevet ned i love mv. @ Ingerlatsinermi ileqqorissaarnerup suunera paasiuminaassinnaavoq, ingerlatsinermi ileqqorissaarnerup suliassaqarfinni ikittuinnarni inatsisini il.il. allassimanera pissutigerpiarlugu.
Som det fremgår af eksemplerne nedenfor, gælder god forvaltningsskik ikke kun i de sager, hvor der træffes afgørelser. @ Tulliuttuni assersuutinit ersertutut ingerlatsinermi ileqqorissaarneq sulianut aalajangiiffigisassanuinnaanngitsoq aalajangiiffigineqartunuinnaanngitsorlu atuuppoq.
Tværtimod har god forvaltningsskik en selvstændig betydning for kontrollen med den såkaldte faktiske forvaltningsvirksomhed. @ Ingerlatsinermili ileqqorissaarneq ingerlatsinermik suliaqarnivimmik taaneqartartumik nakkutilliinermut namminerisaminik pingaaruteqarpoq/sunniuteqarpoq.
Faktisk forvaltningsvirksomhed er f.eks. børnepasning, drift af plejecentre, rengøring og kantinedrift. @ Ingerlatsinermik suliaqarnivik assersuutigalugu tassaavoq meeqqanik paarsineq, paaqqutarinniffinnik ingerlatsineq kantinanillu ingerlatsineq.
En myndighed bør ifølge god forvaltningsskik handle på en sådan måde, at det styrker borgernes tillid til myndigheden. @ Oqartussaasoq ingerlatsinermi ileqqorissaarneq malillugu iliuuseqartariaqarpoq innuttaasut oqartussaasumut tatiginninnerannik sakkortusaasumik.
En lang række forhold kan påvirke tilliden mellem borgere og myndigheder. @ Innuttaasut oqartussaasullu tatigeqatigiinnerat pissutsinit arlalippassuarnit sunnerneqarsinnaavoq.
Det gælder f.eks. den måde, som en myndighed optræder på, den måde en myndighed tilrettelægger sagsbehandlingen på, og den måde en myndighed reagerer på, hvis myndigheden bliver opmærksom på fejl og forsømmelser. @ Tamanna soorlu oqartussaasup qanoq pissusilersornera, sulianik suliarinninnerminik qanoq aaqqissuussinera oqartussaasullu kukkunernik sumiginnaanernillu paasisaqaraangami qanoq qisuariartarnera eqqarsaatigalugit atuuppoq.
Det styrker tilliden til offentlige myndigheder, at en myndighed eksempelvis svarer åbent og imødekommende, når borgere kontakter myndigheden, eller at myndigheden ringer tilbage, hvis borgeren har fået en besked om, at myndigheden vil kontakte borgeren. @ Innuttaasoq oqartussaasumut attaveqarfiginnippat innuttaasorluunniit oqartussaassumit attaveqarfigineqarumalluni paasitinneqarsimalluni sianerpat oqartussaasup innuttaasumit saaffiginnissummut soorlu ammasumik inussiarnersumillu akissuteqartarnera ingerlatsiviup tatigineqarneranut sakkortusaataasarpoq.
Hvis en myndighed begår fejl, kan det følge af god forvaltningsskik, at myndigheden bør orientere borgeren om forløbet og beklage. @ Oqartussaasoq kukkussuteqaruni suliap ingerlasimaneranik innuttaasumut ilisimatitsisariaqarnera ajuusaarutiginnittariaqarneralu ingerlatsinermi ileqqorissaarnerup nassatarisinnaavaa.
Offentlige myndigheder skal træffe afgørelser på et sagligt grundlag. @ Pisortani oqartussaasut isiginiagassat suliamut attuumassuteqartut tunngavigalugit aalajangiisartussaapput.
Det betyder, at en myndighed kun må lægge vægt på fakta og ikke på irrelevante oplysninger eller usaglige forhold. @ Tassa imaappoq oqartussaasup pissusiviusut kisiisa pingaartillugit isiginiartussaagai, paasissutissat pissutsilluunniit suliamut at-tuumassuteqanngitsut pinnagit.
Det bygger på principperne om etisk forvaltning, at en myndighed bør optræde venligt, høfligt og hensynsfuldt over for borgerne. @ Oqartussaasup ileqqorissaartumik ingerlatsineq malillugu innuttaasunut inussiarnersumik, ataqqinnittumik mianerinnittumillu pissuseqartariaqarnera ingerlatsinermi ileqqorissaarnermi tunngavinnik aallaaveqarpoq.
Det gælder, uanset om borgeren kontakter myndigheden skriftligt eller mundtligt. @ Tamanna atuuppoq, innuttaasup oqartussaasumut allakkatigut oqaasiinnartigulluunniit attaveqarfiginninnera apeqqutaatinnagu.
Det gælder også uanset om borgeren kontakter myndigheden i forbindelse med sag, hvor der f.eks. træffes afgørelse, eller i forbindelse med myndighedens udøvelse af faktisk forvaltningsvirksomhed. @ Tamanna aamma atuuppoq innuttaasup oqartussaasumik attaveqarfiginninnera soorlu suliamut aalajangiiffigineqartussamut atatillugu pinersoq imaluunniit oqartussaasup ingerlatsinermi suliaqarnivimmik suliaqarneranut atatillugu pinersoq apeqqutaatinnagu.
Faktisk forvaltningsvirksomhed er f.eks. børnepasning, drift af plejecentre, rengøring og kantinedrift. @ Ingerlatsinermi suliaqarnivik tassaasinnaavoq meeqqanik paarsineq, paaqqutarinniffinnik ingerlatsineq, eqqiaaneq kantinanillu ingerlatsineq.
Det følger af god forvaltningsskik, at en myndighed bør skrive til borgerne i et sprog, som er let at læse og forstå for borgeren. @ Oqartussaasup oqaatsit innuttaasunut atuaruminartut paasiuminartullu atorlugit allattussaanera ingerlatsinermi ileqqorissaarnerup nassataraa.
Sproget bør være målrettet den konkrete situation og fremstå venligt, høfligt og hensynsfuldt. @ Oqaatsit atorneqartut pisumut naleqqussarneqartariaqarput, inussiarnersumillu aamma ataqqinnittumik nipeqartariaqarlutik mianerinnippalaartuusariaqarlutillu.
Formen bør være enkel og præcis, og sætningerne korte og klare. @ Ilusiliunneqartoq paasiuminartuusariaqarpoq eqqoqqissaartuusariaqarlunilu, oqaaseqatigiillu naatsuusariaqarlutik erseqqissuusariaqarlutillu.
Fremmedord eller flertydige og overflødige ord bør undgås. @ Allamiut oqaasii oqaatsilluunniit assigiinngitsunik arlalinnik paasineqarsinnaasut oqaatsillu pisariaqanngitsut ilanngussornaveersaartariaqarput.
Det følger af sagsbehandlingsloven § 7a, at en part i en sag overfor en myndighed kan oplyse, at vedkommende ønsker at blive betjent enten på grønlandsk eller dansk. @ Suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 7a-kkut aalajangersarneqarpoq suliami illua’tungiusup kalaallisut qallunaatulluunniit oqaatsit atorlugit kiffartuunneqarnissani kissaatigigini oqartussaasumut saqqummiussinnaagaa.
En sådan tilkendegivelse er bindende for myndigheden. @ Taamatut saqqummiussineq oqartussaasumut qilersuisuusumik pisussaaffiliivoq.
God forvaltningsskik indebærer, at en myndighed bør indrette sig, så den er åben og tilgængelig for borgerne. @ Oqartussaasup innuttaasunut ammasuunissani tikikkuminartuunissanilu siunertaralugit aaqqissuussisariaqarnera ingerlatsinermi ileqqorissaarnerup nassataraa.
Det betyder bl.a., at en myndighed skal være villig og i stand til at aktivt at kunne vejlede og informere borgerne. @ Tassa ilaatigut imaappoq oqartussaasoq innuttaasunik uummaarissumik ilitsersuinissaminut paasissutissiinissaminullu piareersimasariaqartoq.
Det stiller bl.a. krav om: @ Tamatumani ilaatigut makku piumasaqaataapput:
Kravet om tilgængelighed forhindrer dog ikke, at en myndighed i konkrete situationer kan stille særlige krav til et møde med en borger eller begrænse en borgers mulighed for at kontakte en myndighed. @ Tikikkuminartuunissamilli piumasaqaat oqartussaasup pisuni aalajangersimasuni innuttaasunik ataatsimeeqateqarnermi immikkut piumasaqaateqarsinnaaneranut imaluunniit innuttaasup oqartussaasumik attaveqarfiginninnissamut periarfissaanik killiliiniarnermi sinaakkutassanik immikkut ittunik aaqqissuussisinnaaneranut akornutaanngilaq.
En afgørelse bliver ikke ugyldig, selvom en myndighed ikke overholder god forvaltningsskik. @ Aalajangiineq oqartussaasup ingerlatsinermi ileqqorissaarneq malissimanngikkaluarpaguluunniit suli atuussinnaassuseqartussaavoq.
En myndighed kan efter en konkret vurdering dog skulle betale erstatning til en borger for at tilsidesætte grundlæggende forvaltningsretlige principper, herunder god forvaltningsskik. @ Oqartussaasorli ingerlatsinermik inatsiseqartitsinermi tunngavinnik aalajangiisuusunik, matumani ingerlatsinermi ileqqorissaarneq ilanngullugu eqqarsaatigalugu, sumiginnaanini pissutigalugu pisumi naliliineq tunngavigalugu taarsiissuteqartussatut akisussaatinneqarsinnaavoq.
Det ovenstående bygger på sagsbehandlingsloven og lovbemærkninger hertil, og ombudsmandens tidligere udtalelser indenfor området. @ Siuliini taaneqartut suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmik inatsillu taanna pillugu oqaaseqaatinik, eqqartuussiviit tassunga atatillugu periaasiannik Ombudsmandillu suliassaqarfimmi tassani siusinnerusukkut oqaaseqaatigisarsimasaanik tunngaveqarpoq.
Overblikket bygger endvidere på ombudsmandsloven og lovbemærkninger hertil. @ Takussutissiaq Ombudsmandi pillugu inatsimmik inatsillu taanna pillugu oqaaseqaatinik aammattaaq tunngaveqarpoq.
Hvor retsgrundlaget i Grønland efter ombudsmandens opfattelse er identisk med retsgrundlaget i Danmark er der taget udgangspunkt i dansk litteratur @ Kalaallit Nunaanni inatsiseqartitsinikkut tunngavigisap Danmarkimi inatsiseqartitsinikkut tunngavigisaq assigigaa Ombudsmandi isumaqaraangat Danmarkimi atuakkiaasimasut allaaserisallu aamma Folketingip Ombudsmandiata periaasia aallaavigineqartarput.
Der henvises også til den generelle forvaltningsretlige litteratur, herunder især Forvaltningsret, Hans Gammeltoft-Hansen m.fl., 2. udgave, kapitel 16, Forvaltningsret, 1. udgave, Niels Fenger, Forvaltningsloven med kommentarer, John Vogter, 3. udgave. @ Ingerlatsinermik inatsiseqartitsineq pillugu atuakkiaasimasut aammattaaq innersuussutigineqarput, matumani pingaartumik Hans Gammeltoft-Hansenip allallu atuakkiaanni “Forvaltningsret”-imi aappassaanik naqitertinneqartumi kapitali 16, Niels Fengerip atuakkiaa “Forvaltningsret” siullermik naqitertinneqartoq aamma John Vogterip atuakkiaa “Forvaltningsloven med kommentar” pingajussaanik naqitertinneqartoq ilanngullugit eqqarsaatigalugit.
Sagsbehandlingstid @ Piffissaq suliamik suliarinninnermut atorneqartoq
Myndigheders sagsbehandlingstid har ofte stor betydning for borgeres og virksomheders tilfredshed med den offentlige forvaltning. @ Piffissaq oqartussaasut sulianik suliarinninnerminnut atortagaat innuttaasut suliffeqarfiillu pisortat ingerlatsiviannik qanoq iluarisimaarinnitsiginerannut pingaarutilerujussuuvoq.
Det er derfor vigtigt, at myndigheder har fokus på sagsbehandlingstider, og at det løbende vurderes, om sagsbehandlingstiderne er rimelige eller kan gøres kortere. @ Taamaattumik oqartussaasut piffissamik suliarinninnermut atorneqartumik qitiutitsillutik isiginninniarnissaat piffissallu sulianik suliarinninnernut atorneqartut naammaginartuunersut sivikinnerulersinneqarsinnaanersulluunniit ingerlaavartumik naliliisarnissaq pingaartuuvoq.
Det følger af god forvaltningsskik, at sager skal behandles inden for rimelig tid og ikke må trække unødigt ud. @ Suliat piffissap naammaginartumik sivisussusillip iluani suliarineqartarnerat pisariaqanngitsumillu sivitsuloorunneqartannginnerat ingerlatsinermi ileqqorissaarnerup nassataraa.
Der er dog ikke fastsat generelle regler om myndighedernes sagsbehandlingstid i sagsbehandlingsloven. @ Suliassalli suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi piffissaq oqartussaasut sulianik suliarinninnerminnut atortagaat pillugu ataatsimut malittarisassanik aalajangersaasoqarsimanngilaq.
Der er dog i sagsbehandlingsloven og andre love fastsat konkrete tidsfrister inden for nogle områder. @ Taamaattorli suliassaqarfinni arlalinni piffissat sulianik suliarinninnermut atorneqartussat aalajangersimasut pillugit malittarisassat suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi inatsisinilu allani aalajangersarneqarsimapput.
Efter offentlighedsloven § 16, stk. @ Paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsimmi § 16, imm.
1, og sagsbehandlingsloven § 16, stk. @ 1-ikkut aamma suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 16, imm.
2, skal en myndighed snarest træffe en afgørelse om helt eller delvist at imødekomme eller afslå en anmodning om aktindsigt. @ 2-kkut aalajangersarneqarpoq oqartussaasup allagaatinik paasitinneqarumalluni qinnutigisaq tamakkiisumik ilaannakortumilluunniit akuersaarneqassanersoq imaluunniit itigartinneqassanersoq pilertornerpaamik aalajangissagaa.
Efter børnestøtteloven § 19, stk. 1, skal kommunalbestyrelsen, når den modtager en underretning, inden for 24 timer træffe beslutning om, hvorvidt der er grundlag for at iværksætte en socialfaglig undersøgelse. @ Meeqqanik tapersersuisarneq pillugu inatsimmi § 19, imm. 1-ikkut aalajangersarneqarpoq kommunalbestyrelsi nalunaarutiginninnermik tigusaqaruni isumaginninnikkut misissuisitsinermut tunngavissaqarnersoq akunnerit 24-t iluanni aalajangiissasoq. all_danish_articles
Efter handicapstøtteloven § 36, stk. 1, skal kommunalbestyrelsen, når den modtager en underretning, inden for 5 arbejdsdage træffe afgørelse om, hvorvidt der er grundlag for at iværksætte en socialfaglig undersøgelse. @ Innarluutilinnik tapersersuisarneq pillugu inatsimmi § 36, imm. 1-ikkut aalajangersarneqarpoq kommunalbestyrelsi nalunaarutiginninnermik tigusaqaruni isumaginninnikkut misissuisitsinermut tunngavissaqarnersoq ullut suliffiusut tallimat iluanni aalajangiissasoq. all_danish_articles
Efter børnestøttebekendtgørelsen § 3, stk. 1, skal en socialfaglig undersøgelse som udgangspunkt være afsluttet 2 måneder efter, at kommunalbestyrelsen sætter undersøgelsen i gang. @ Meeqqanik tapersersuisarneq pillugu nalunaarummi § 3, imm. 1-ikkut aalajangersarneqarpoq isumaginninnikkut misissuineq kommunalbestyrelsip misissuinermik aallartitsinerata kingornatigut aallaavittut kingusinnerpaamik qaammatit marluk qaangiunneranni naammassineqarsimassasoq. all_danish_articles
Det er en konkret vurdering, hvornår en myndighed har brugt for lang tid på at behandle en sag. @ Oqartussaasoq suliamik piffissami sivisuallaami qaqugukkut suliarinnissimanersoq pisumi naliliisoqartarpoq.
Man må ved denne vurdering af tage udgangspunkt i den samlede sagsbehandlingstid. @ Naliliinermi tassani piffissaq suliamik suliarinninnermut atorneqartoq tamarmiusoq aallaavigineqartariaqarpoq.
Ved vurderingen af, om sagsbehandlingstiden i en konkret sag er rimelig, kan flere forhold tages i betragtning, herunder: @ Suliami pineqartumi piffissaq suliamik suliarinninnermut atorneqartoq naammaginartumik sivisussuseqarnersoq naliliinermi pissutsit arlallit, makku ilanngullugit eqqarsaatigalugit, isiginiarneqarsinnaapput:
Kravene til en myndigheds sagsbehandlingstid efter principperne om god forvaltningsskik gælder både for afgørelsessager og øvrige sager. @ Piffissaq oqartussaasup suliamik suliarinninnerminut atugaa eqqarsaatigalugu ingerlatsinermi ileqqorissaarneq tunngavigalugu piumasaqaatit suliani aalajangiiffiusuni/aalajangiiffiusussani sulianilu allani atuupput.
Forholdene ovenfor gælder derfor både, hvor en borger f.eks. søger om en konkret ydelse, og hvor en borger f.eks. anmoder en myndighed om generel vejledning. @ Taamaattumik pissutsit qulaani taaneqartut pisuni innuttaasup soorlu pisartakkanik aalajangersimasunik qinnuteqaateqarfigisaani pisunilu innuttaasup soorlu nalinginnaasumik ilitsersoqqulluni oqartussaasumut qinnuiginniffiini atuupput.
En myndighed kan med fordel opstille målsætninger for, hvor hurtigt myndigheden forventer at behandle sager, hvor myndigheden skal træffe afgørelser. @ Oqartussaasup suliani aalajangiiffigisassamini suliat qanoq pilertortigisumik suliarineqartarnissaannik anguniakkat iluaqutissatut aalajangersarsinnaavai.
Det vil dog være vanskeligt at lave absolutte regler for, hvor hurtigt en myndighed skal behandle sine sager. @ Oqartussaasulli suliaatiminik qanoq pilertortigisumik suliarinnittarnissaa pillugu malittarisassanik saneqqunneqarsinnaanngilluinnartunik aalajangersaanissaq ajornakusoortussaavoq.
Selv inden for de enkelte typer af sager, som en myndighed beskæftiger sig med, vil der kunne være forhold, der gør, at en sag trækker ud. @ Allaat suliani aalajangersimasumik ilusilinni ataasiakkaani oqartussaasup suliarisaani pissutsinik suliamik sivisuumik suliarinnittariaqalersitsisunik atuuttoqarsinnaavoq.
Det kan f.eks. skyldes, at det er nødvendigt at fremskaffe vanskeligt tilgængelige oplysninger, at foretage mere generelle og principielle overvejelser eller at få en ekstern vurdering af sagen. @ Paasissutissanik pissarsiariuminaatsunik pissarsiniartariaqarneq, ataatsimut tunngaviusumilluunnit isumaliutersuuteqartariaqarneq imaluunniit suliap avataaneersumit naliliiffigitittariaqarnera tamatumunnga pissutaasinnaapput.
Hvis en myndighed opstiller målsætninger for sagsbehandlingstiden skal målsætningerne være både forsvarlige og realistiske. @ Oqartussaasup piffissaq suliamik suliarinninnermut atorneqartussaq eqqarsaatigalugu anguniagassatut aalajangiussai illersorneqarsinnaallutillu piviusorsiortuussapput.
På den ene side bør de være udtryk for sagsbehandlingstider, der er acceptable for borgerne. @ Taakku illua’tungaani piffissanik sulianik suliarinninnermut atorneqartartunik innuttaasunit akuerineqarsinnaasunik takutitsisuussapput.
På den anden side må de dog være afpasset efter, hvad myndighederne selv anser for realistisk. @ Illua’tungaanili taakku oqartussaasup nammineq suut piviusorsiortuunerannik isigisaanut aamma naleqqussagaassapput.
For at informere borgere og virksomheder om en myndigheds sagsbehandlingstid på et konkret område, kan myndigheden med fordel offentliggøre en oversigt over de opstillede mål for sagsbehandlingstider. @ Oqartussaasup piffissaq suliassaqarfimmi aalajangersimasumi suliamik suliarinninnermut atorneqartartoq innuttaasunut suliffeqarfinnullu ilisimatitsissutiginiaruniuk piffissat suliamik suliarinninnermut atorneqartartut eqqarsaatigalugit anguniakkamut takussutissiaq tamanut saqqummiussinnaappagu tamanna iluaqutaassaaq.
Det kan f.eks. ske på myndighedens hjemmeside. @ Tamanna soorlu oqartussaasup nittartagaatigut pisinnaavoq.
Hvis en myndighed opstiller målsætninger for sagsbehandlingstider, bør der etableres en ordning, som gør det muligt for myndigheden løbende at kontrollere, at de opstillede målsætninger bliver overholdt. @ Oqartussaasup piffissat sulianik suliarinninnermut atorneqartartut pillugit anguniakkat aalajangersarpagit aaqqissuussinermik anguniakkatut aalajangersarneqartut anguneqarnersut oqartussaasumit ingerlaavartumik nakkutilliiviusinnaasumik pilersitsisoqartariaqarpoq.
Der kan være behov for at ændre målsætningerne, hvis sagerne ikke kan færdigbehandles inden for de opstillede mål, eller hvis der kan opstilles mål om endnu kortere sagsbehandlingstider. @ Suliat anguniagassatut aalajangersarneqartut iluanni inaarlugit suliarineqarsinnaanngippata imaluunniit piffissanik sulianik suliarinninnermut atorneqartunik suli sivikinnerusunik aalajangersaasoqarsinnaappat anguniakkat allanngortinneqarnissaat pisariaqarsinnaavoq.
Spørgsmålet om hvor hurtigt en myndighed kan behandle sine sager, afhænger bl.a. af, hvilke sagsbehandlingsrutiner myndigheden følger. @ Oqartussaasup suliaatiminik qanoq pilertortigisumik suliarinnissinnaaneranik apeqqummi ilaatigut suliamik suliarinneriaatsit suut oqartussaasup malinnerai aalajangiisuuvoq.
Gode sagsbehandlingsrutiner er ofte en forudsætning for, at en myndighed kan behandle og afgøre sager med den nødvendige hurtighed. @ Oqartussaasoq sulianik pisariaqarneratut pilertortigisumik suliarinnissinnaassappat aalajangiiviginnissinnaassappallu sulianik suliarinneriaatsit pitsaasut piunissaat piumasaqaataagajuttarpoq.
For at sager kan behandles så hurtigt som muligt, bør en myndighed efter modtagelsen af en henvendelse hurtigst muligt gennemgå denne. @ Suliat sapinngisamik pilertornerpaamik suliarisinnaajumallugit oqartussaasup saaffiginnissutit tiguneqarnerisa kingornatigut sapinngisamik pilertornerpaamik misissuataartariaqarpai.
Myndigheden bør i den forbindelse bl.a. vurdere, om man er rette myndighed, eller om henvendelsen skal videresendes til en anden myndighed. @ Oqartussaasoq saaffiginnissummik suliarinninnissaminut oqartussaasutut eqqortuunerluni imaluunniit saaffiginnissut oqartussaasumut allamut ingerlateqqillugu nassiunneqassanersoq tamatumunga atatillugu naliliisariaqarpoq.
Myndigheden bør også vurdere, om henvendelsen er en klage, en ansøgning eller noget andet. @ Saaffiginnissut naammagittaalliuutaanersoq, qinnuteqaataanersoq allamulluunniit tunngasuunersoq oqartussaasoq aamma naliliisariaqarpoq.
Hvis henvendelsen er en klage, bør myndigheden vurdere om klagen er indgivet inden for en eventuel klagefrist eller henvendelsen omhandler et forhold, hvor der i loven er fastsat tidsfrister for myndigheds afgørelse. @ Saaffiginnissut naammagittaalliuutaappat naammagittaalliuut naammagittaalliornissamut piffissaliussaqarsimappat piffissaliussap iluani tunniunneqarsimanersoq, saaffiginnissulluunniit pissutsinut oqartussaasup inatsisikkut aalajangersagaasumik piffissaqartitaalluni aalajangiiffigisassaanut tunngasuunersoq oqartussaasoq naliliisariaqarpoq.
Det kan være i forbindelse med en borgers anmodning om aktindsigt. @ Soorlu innuttaasup suliami allagaatinik paasitinneqarumalluni qinnutigisaanut atatillugu.
Om myndigheders pligt til at videresende fejlsendte henvendelser til rette myndighed henvises til afsnit 9 i myndighedsguiden om vejledning, punkt 5. @ Oqartussaasup saaffiginnissutinik kukkusumik nassiunneqarsimasunik oqartussaasumut eqqortumut ingerlatitseqqilluni nassiussisussaatitaanera eqqarsaatigalugu oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortumi 9-mi imm. 5 innersuussutigineqarpoq.
Hvis myndigheden kommer frem til, at man er rette myndighed, må myndigheden tage stilling til, hvilke sagsbehandlingsskridt sagen giver anledning til. @ Oqartussaasoq oqartussaasutut eqqortutut imminut isigiguni suliaq suliamik suliarinninnermi sunik iliuuseqarnissamut pissutissaqalersitsinersoq isummerfigisariaqarpaa.
En indledende gennemgang af sagen giver også mulighed for en hurtig afklaring af, om sagen er af hastende karakter og derfor bør prioriteres. @ Suliap aallarnisaataasumik misissuataarneqarneratigut suliaq nukingiussassaanersoq taamaattumillu tulleriiaarinermi salliutinneqartariaqarnersoq aamma pilertortumik paasineqarsinnaavoq.
En myndigheds eventuelle prioritering af visse sagstyper må ikke betyde, at sagsbehandlingstiden for andre sager bliver så lang, at den væsentligt overskrider, hvad der er rimeligt. @ Oqartussaasup sulianik aalajangersimasunik salliutitsinera piffissap sulianik allanik suliarinninnermut atorneqartup naammaginartumik sivisussusillip qaangerujussuarneqarneranik kinguneqartinneqassanngilaq.
En prioritering må heller ikke medføre en usaglig forskelsbehandling. @ Taamatut tulleriiaarineq suliamut attuumassuteqanngitsut tunngavigalugit assigiinngisitsinermik aamma kinguneqartinneqassanngilaq.
En myndighed skal behandle sager så enkelt som muligt. @ Oqartussaasup suliat sapinngisamik pisariitsumik suliarissavai.
Det betyder bl.a., at sagsbehandlingen ikke bør forsinkes af unødig formalisme eller unødvendige krav om skriftlighed, hvis f.eks. en telefonisk afklaring med fordel kan anvendes. @ Tassa ilaatigut imaappoq suliamik suliarinninneq suliarinninnerup qanoq iluseqarnissaanik pisariaqanngitsumik piumasaqaatinit imaluunniit allakkatigoortitsiniarluni pisariaqanngitsumik piumasaqaateqarnermit kinguarsarneqartariaqanngilaq, soorlu oqarasuaatikkut paasiniaaneq allakkatigoortitsinertut iluaqutaasumik atorneqarsinnaappat.
Hvis lovgivningen giver borgerne rettigheder, kan den der f.eks. ønsker at indgive en ansøgning, ikke pålægges at udfylde særlige ansøgningsskemaer eller blanketter som forudsætning for, at sagen tages under behandling, medmindre loven giver mulighed for at stille sådanne krav. @ Innuttaasut inatsisikkut pisinnaatitaaffilerneqarsimappata, soorlu innuttaasup qinnuteqaammik tunniussinissani kissaatigippagu, suliaq suliarineqarsinnaassappat immersugassanik immikkut ittunik immersueqqusisoqarsinnaanngilaq, taamatut piumasaqaateqarsinnaaneq inatsisikkut periarfissinneqarsimanngippat.
Det følger af det såkaldte legalitetsprincip, at en myndighed ikke uden hjemmel kan kræve, at en borger bruger et særskilt skema. @ Tamanna oqartussaasup inatsimmik naapertuuttumik tunngaveqartussaanermik oqartarnerup, tassalu innuttaasup immikkut immersugassamik atuinissaanik oqartussaasup inatsisikkut tunngavissaqarani piumasaqaateqarsinnaannginnerata, nassataraa.
Myndigheden kan dog tilbyde borgeren at bruge et skema, hvis det er en hjælp for borgeren eller myndigheden, at der bruges et særligt skema. @ Oqartussaasulli immersugassaq atoqqullugu innuttaasumut neqeroorutigisinnaavaa, immersugassap immikkut ittup taamaattup atorneqarnera innuttaasumut oqartussaasumulluunniit iluaqutaappat.
Myndigheden bør også så vidt muligt hjælpe borgerne med at skaffe de nødvendige oplysninger til en sags behandling, herunder vejlede borgerne om, hvordan oplysningerne lettest muligt kan skaffes. @ Oqartussaasup innuttaasoq paasissutissanik suliap suliarineqarnerani atorneqartussanik pissarsiniarnerani aamma sapinngisamik annertunerpaamik ikiortariaqarpaa, matumani innuttaasup paasissutissanik sapinngisamik ajornannginnerpaamik qanoq iliorluni pissarsiniarsinnaaneranik ilitsersorneqarnera ilanngullugu eqqarsaatigalugu.
Det bør dog i videst mulige omfang sikres, at en myndighed ikke pålægger den enkelte borger pligter, f.eks. med hensyn til sagens oplysning eller egentlige formkrav, der kun kan opfyldes af borgere med særlige forudsætninger i form af uddannelse eller lignende, eller som nødvendiggør, at borgere må søge sagkyndig bistand. @ Oqartussaasulli innuttaasunut ataasiakkaanut, soorlu suliap paasissutissartalersorneqarnera imaluunniit qanoq iluseqartitsinissamik piumasaqaatit innuttaasup ass. ilinniartitaanikkut assigisaasigulluunniit immikkut pisinnaasaqarani naammassisinnaanngisai immikkulluunniit ilisimasalimmik ikiortissarsiniarnissaanik pi-sariaqalersitsisut eqqarsaatigalugit, pisussaaffilersuinnginnissaa sapinngisamik annertunerpaamik qulakkeerneqartariaqarpoq.
En myndighed skal behandle sager så økonomisk som muligt. @ Oqartussaasup suliat sapinngisamik aningaasartuutaannginnerpaamik suliarisassavai.
Det betyder, at myndigheden skal vurdere, hvilke ressourcer myndigheden skal bruge til løsningen af opgaven. @ Tassa imaappoq suliassaq naammassineqassappat atugassiissutit suut atorneqassanersut oqartussaasoq naliliisassasoq.
Myndigheden skal samtidig vurdere, hvilken økonomisk betydning en hurtig og smidig sagsbehandling kan have for borgeren. @ Suliamik suliarinninneq pilertortoq eqaatsorlu innuttaasumut aningaasaqarnikkut qanoq sunniuteqassanersoq oqartussaasup tamatumunnga peqatigitillugu naliliiffigisassavaa.
I sager, hvor det er af væsentlig økonomisk betydning for borgeren, at der hurtigt træffes en afgørelse i sagen, bør myndigheden tage dette i betragtning. @ Suliami pilertortumik aalajangiisoqarnera innuttaasumut aningaasaqarnikkut annertuumik sunniuteqarpat oqartussaasup tamanna ilanngullugu isiginiartariaqarpaa.
Myndighederne bør oprette tilstrækkeligt effektive erindringssystemer, der er med til at sikre, at sager ikke ligger stille i længere tid, inden der træffes afgørelse, eller at sager glemmes. @ Oqartussaasut eqqaasitseriaatsinik naammattumik pitsaassuseqartunik suliat aalajangiivigineqannginnerminni piffissami sivisunerusumi uninngatinneqartannginnissaannik sulialluunniit puigorneqartannginnissaannik qulakkeerisunik pilersitsisariaqarput.
Korrekt journalisering af dokumenter, som en myndighed modtager, og fyldestgørende notater er også være med til at sikre, at henvendelser fra borgere og virksomheder ikke bliver glemt. @ Allagaatinik oqartussaasup tigusaanik eqqortumik nalunaarsuineq sukumiisumillu allattukkat innuttaasut suliffeqarfiillu saaffiginnissutaasa puigorneqartannginnissaat aamma qulakkeereqataaffigaat.
For en nærmere gennemgang af notatpligten henvises til afsnit 11 i myndighedsguiden. @ Allattuisussaatitaaneq sukumiinerusumik paasisaqarfigerusunneqarpat oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortoq 11 innersuussutigineqarpoq.
For en nærmere gennemgang af journalisering henvises til afsnit 12 i myndighedsguiden. @ Nalunaarsuisarneq sukumiinerusumik paasisaqarfigerusunneqarpat oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortoq 12 innersuussutigineqarpoq.
En myndighed bør desuden sikre, at sagsbehandlingen ikke helt går i stå. @ Suliamik suliarinninnerup unittuuinnginnissaa oqartussaasup aamma qulakkeertariaqarpaa.
Myndigheden kan derfor med fordel fastsætte svarfrister, når der foretages høring af sagens parter eller andre myndigheder mv., og efter omstændighederne rykke for svar. @ Taamaattumik suliami illua’tungiusut oqartussaasullu allat il.il. isumaannik tusarniaasoqartillugu oqartussaasup akissuteqarnissamut piffissaliussat iluaqutaasumik aalajangersarsinnaavai, pisullu qanoq issusiat apeqqutaatillugu akissuteqartoqaqqusilluni nukingisaarisinnaalluni.
Der tages normalt ikke hensyn til en myndigheds og medarbejderes subjektive forhold ved vurderingen af en acceptabel sagsbehandlingstid på et område. @ Pissutsit oqartussaasumut sulisunullu tunngasut suliassaqarfimmi piffissap suliamik suliarinninnermut atorneqartup akuerineqarsinnaasumik sivisussusillip naliliiviginiarneqarnerani isigiarneqarajunngillat.
Vurderingen må i stedet hvile på et objektivt grundlag, hvor der lægges vægt på sagens art og de konkrete omstændigheder i den enkelte sag. @ Naliliiniarnerli pissutsinik kinaassusersiunngitsunik tunngaveqartariaqarpoq, tassanilu suliap suussusia sulianilu ataasiakkaani pineqartuni pissutsit pingaartillugit isiginiarneqartussaallutik.
Midlertidige stillingsvakancer, f.eks. som følge af sygdom, ferie eller kursus og mangel på administrative og økonomiske ressourcer, bør normalt ikke være årsag til, at sagsbehandlingstiden trækker ud. @ Atorfiit inuttaqanngikkallarneri, soorlu napparsimasoqarnera, feriartoqarnera, pikkorissartoqarnera aamma allaffissornikkut aningaasaqarnikkullu atugassiissutinik amikkisaarneq suliap suliarineqarnerata sivitsuloorunneqarneranut nalinginnaasumik pissutaasinnaasariaqanngillat.
Opstår der en situation, hvor en nødvendig sagsekspedition ikke umiddelbart gennemføres, fordi den ansvarlige medarbejder midlertidigt er fraværende fra arbejdet, skal myndigheden normalt sørge for, at andre overtager sagsekspeditionen. @ Suliamik suliarinninneq pisariaqartoq sulisup akisussaasuusup peqanngikkallarnera pissutigalugu imaaliallaannaq ingerlanneqarsinnaanngippat suliamik suliarinninnerup allanit tiguneqarnissaa oqartussaasup nalinginnaasumik isumagisussaavaa.
Sagsbehandlingsloven indeholder ikke regler for, hvornår en myndighed skal kontakte en borger, når en sag trækker ud. @ Suliaq sivitsuloorunneqarpat oqartussaasup innuttaasoq qaqugukkut attaveqarfigisassagaa suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsit malittarisassanik imaqanngilaq.
Det er imidlertid god forvaltningsskik, at myndigheden i nogle tilfælde orienterer parterne undervejs i behandlingen af de sager, som myndigheden behandler. @ Pisunili arlalinni ingerlatsiviup suliarisaani suliami illua’tungiusut piffissap ingerlanerani ilisimatinneqartarnerat ingerlatsinermi ileqqorissaarneruvoq.
I en række tilfælde er det god forvaltningsskik, at en myndighed orienterer sagens parter om sagens gang. @ Oqartussaasup pisuni arlalinni suliap ingerlaneranik suliami illua’tungiusunut ilisimatitsissutiginnittarnera ingerlatsinermi ileqqorissaarneruvoq.
Dette princip er fremhævet i en vejledning fra 1994 om sagsbehandlingsloven pkt. 205-207: ”205. @ Tunngavik taanna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsit pillugu ilitsersuummi 1994-imeersumi imm. 205-imit 207-imut erseqqissarneqarpoq: "205. all_danish_articles all_danish_articles
Hvis en forvaltningsmyndighed som følge af sagens karakter eller den almindelige sagsbehandlingstid for den pågældende myndighed ikke kan træffe afgørelse inden kortere tid efter sagens modtagelse, bør myndigheden give den, der er part i sagen, underretning om, hvorpå sagen beror og så vidt muligt oplysning om, hvornår myndigheden regner med, at afgørelsen kan foreligge @ Ingerlatsinermut oqartussaasup suliassap suussusia pissutigalugu imaluunniit oqartussaaffimmi tassani nalinginnaasumik suliarineqartarnerat pissutigalugu suliassaq tiguneraniit piffissap sivikinnerusup iluani aalajangiivigisinnaanngikkuniuk oqartussaaffiup suliassamut tunngassuteqartoq nalunaarfigisariaqarpaa suliassap qanoq inissisimaneranik aamma ajornanngippat paasissutissillugu suliassap qaqugu aalajangiivigineqarnissaa oqartussaaffimmit naatsorsuutigineqarnersoq.
206. @ 206.
Myndigheden bør endvidere give den, der er part i sagen, underretning, når behandlingen af den konkrete sag på grund af særlige omstændigheder vil tage længere tid end sædvanligt @ Oqartussaaffiup aammattaaq suliassamut tunngassuteqartoq ilisimatittariaqarpaa suliassaq sivikinnerusumik suliarineqartussaagaluaq immikkut pissuteqartumik pisarnermit sivisunerusumik suliarineqartariaqalerpat.
207. @ 207.
Rykkerskrivelser fra den, der er part i sagen, og som er rimeligt begrundet i sagsbehandlingstiden, bør i almindelighed besvares med det samme. @ Suliamut tunngassuteqartumit allakkat nukingisaarutit suliassallu suliarineqarnerani piffissamik atorneqartumik naleqquttumik tunngavilersukkat ingerlaannartumik akineqartariaqarput.
Besvarelsen bør indeholde oplysning om, hvorpå sagen beror og så vidt muligt oplysning om, hvornår myndigheden regner med, at afgørelsen kan foreligge.” @ Akissuteqaammi ilisimatitsissutigineqartariaqarpoq suliassaq qanoq inissisimanersoq aamma ajornanngippat ilisimatitsissutigineqarluni suliassap aalajangiivigineqarnissaa oqartussaaffiup qaqugu naatsorsuutigineraa.”
Det er ikke et krav, at der skal gives en præcis oplysning om, hvornår en myndighed forventer, at en afgørelse kan foreligge. @ Aalajangiinerup qaqugu pinissaanik naatsorsuutiginninnerup eqqoqqissaartumik nalunaarutigineqarnissaa piumasaqaataanngilaq.
Men det følger af god forvaltningsskik, at myndigheden bør give en tidsmæssig ramme for, hvornår sagen ud fra de foreliggende oplysninger og sagens karakter og type mv. forventes færdigbehandlet. @ Ingerlatsinermili ileqqorissaarnerup manna nassataraa, tassalu suliap paasissutissat pigineqartut suliallu suussusia, pissusia il.il. aallaavigalugit qaqugu naammassillugu suliarineqarnissaanik piffissaliussatut naatsorsuutigisaq oqartussaasup oqaatigisariaqaraa.
Det kan f.eks. ske ved at angive et tidspunkt eller tidsmæssigt interval for, hvornår afgørelsen senest forventes at foreligge. @ Tamanna soorlu aalajangiinerup pinissaata qaqugukkut kingusinnerpaamik naatsorsuutigineqarnera eqqarsaatigalugu piffissamik taasinikkut pisinnaavoq.
Det følger af principperne om god forvaltningsskik, at en myndighed selv skal tage initiativ til at give en part i en sag besked om, hvorfor der endnu ikke er truffet en afgørelse, hvis myndigheden overskrider den almindelige sagsbehandlingstid, eller hvis myndigheden overskrider en tidligere tilkendegivelse om, hvornår der forventes at foreligge en afgørelse. @ Oqartussaasup piffissaq suliamik suliarinninnermut atorneqartartoq qaangerpagu imaluunniit oqartussaasup qaqugu aalajangiinissamik naatsorsuutigisamisut innuttaasumut siusinnerusukkut oqaatigisimasaa qaangerneqarpat suli sooq aalajangiisoqarsimannginneranik oqartussaasup suliami illua’tungiusumut nammineq suliniuteqarnermigut ilisimatitsisariaqarnera ingerlatsinermi ileqqorissaarnermi tunngaviit nassataraat.
En myndigheds vejledning om sagsbehandlingstiden og sagens gang kan ikke opfyldes udelukkende gennem generelle oplysninger f.eks. på myndighedens hjemmeside. @ Oqartussaasup piffissaq suliamik suliarinninnermut atorneqartoq pillugu ilitsersuisussaanera ataatsimut paasissutissaannartigut, soorlu oqartussaasup nittartagaatiguinnaq, naammassineqarsinnaanngilaq.
Sådanne vejledninger bør ske ved direkte kommunikation mellem myndigheden og borgeren, f.eks. ved brev, e-mail eller telefonopkald. @ Ilitsersuinerit taamaattut oqartussaasup innuttaasullu soorlu allakkatigut, e-mailikkut oqarasuaatikkulluunniit toqqartumik attaveqatigiinnerisigut pisariaqarluni.
For en gennemgang af myndigheders almindelige vejledningspligt overfor borgere henvises til afsnit 9 i myndighedsguiden. @ Oqartussaasup innuttaasunut iltsersuisussaatitaanerata allaaserineqarnera eqqarsaatigalugu oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortoq 9 innersuussutigineqarpoq.
For en gennemgang an en myndigheds pligt til at give en klagevejledning henvises til afsnit x i myndighedsguiden. @ Oqartussaasup naammagittaalliornissamut periarfissaq pillugu ilitsersuisussaatitaanerata allaaserineqarnera eqqarsaatigalugu oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortoq 9, imm. 4 innersuussutigineqarpoq.
Efter børnestøttebekendtgørelsens § 3, stk. @ Meeqqanik tapersersuisarneq pillugu inatsimmi § 3, imm.
2, skal en kommunalbestyrelse skriftligt orientere forældremyndighedsindehaveren, hvis en socialfaglig undersøgelse ikke er afsluttet inden 2 måneder. @ 2-kkut aalajangersarneqarpoq isumaginninnikkut misissuineq qaammatit marluk iluanni naammassineqarsimanngippat kommunalstyrelsip angajoqqaatut oqartussaassusermik tigummiaqartoq tamatuminnga allakkatigut ilisimatissagaa.
Hvis myndigheden ikke kan træffe en afgørelse om aktindsigt efter offentlighedsloven eller sagsbehandlingsloven inden 10 dage fra modtagelsen af aktindsigtsanmodningen skal myndigheden oplyse borgeren om, hvorfor der ikke er truffet en afgørelse endnu, og hvornår myndigheden forventer at træffe en afgørelse. @ Oqartussaasoq allagaatinik paasitinneqarumalluni qinnutigisamik qinnutigisap tiguneqarneranit ullut qulit qaangiutsinnagit paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsit imaluunniit suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsit tunngavigalugu aalajangiisinnaanngikkuni suli sooq aalajangiisoqarsimannginnera oqartussaasullu qaqugu aalajangiinissani naatsorsuutigigaa innuttaasumut paasissutissiisutigissavaa.
Det følger af offentlighedsloven § 16, stk. 2, og sagsbehandlingsloven § 16, stk. 2. Lange sagsbehandlingstider kan have store økonomiske og personlige konsekvenser for de berørte borgere og virksomheder. @ Tamanna paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsimmi § 16, imm. 2-kkut aamma suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 16, imm. 2-kkut aalajangersarneqarpoq. Piffissat suliamik suliarinninnermut atorneqartut sivisuut innuttaasunut suliffeqarfinnullu eqqorneqartunut aningaasaqarnikkut inuttullu atukkanut kingunerlorujussuarsinnaapput. all_danish_articles all_danish_articles
Spørgsmålet om sagsbehandlingstid påvirker også borgere og virksomheders tilfredshed med den offentlige forvaltning. @ Piffissaq suliamik suliarinninnermut atorneqartoq pillugu apeqqut innuttaasut suliffeqarfiillu pisortat ingerlatsiviannik qanoq iluarisimaarinnitsiginerannut aamma sunniuteqartarpoq.
En lang sagsbehandlingstid kan føre til kritik fra ombudsmanden. @ Piffissaq suliamik suliarinninnermut atorneqartoq sivisooq Ombudsmandip isornartorsiuineranik nassataqarsinnaavoq.
Hvis ombudsmandens undersøgelse af en sag viser, at der i den offentlige forvaltning må antages at være begået fejl eller forsømmelser af større betydning, skal ombudsmanden give meddelelse om sagen til Lovudvalget i Inatsisartut og samtidig enten til Naalakkersuisut eller kommunalbestyrelsen. @ Pisortat ingerlatsivianni annertunerusumik kukkussuteqartoqarsimanissaa imaluunniit sumiginnaasoqarsimanissaa ilimagisaria­qartoq Ombudsmandip suliamik misissuinerata takutippagu Ombudsmandi suliaq pillugu Inatsisartut Inatsisinut Ataatsimiititali­aannut tamatumunngalu peqatigitillugu Naalakkersuisunut imaluunniit kommunalbestyrelsimut nalunaaruteqartussaavoq.
Det følger af § 23 i ombudsmandsloven. @ Tamanna Ombudsmandi pillugu inatsimmi § 23-kkut aalajangersarneqarpoq.
En myndighed kan efter de almindelige erstatningsregler blive erstatningspligtig som følge af lang sagsbehandlingstid, hvis borgeren som følge af den lange sagsbehandlingstid har haft et økonomisk tab. @ Oqartussaasoq piffissap suliamik suliarinninnermut atorneqartup sivisuallaarnera pissutigalugu taarsiissuteqartarneq pillugu malittarisassat nalinginnaasut tunngavigalugit taarsiissuteqarnissamut pisussaaffeqarsinnaavoq, innuttaasoq aningaasanik piffissaq suliamik suliarinninnermut atorneqartoq sivisooq pissutigalugu annaasaqarsimappat.
Det følger bl.a. af vejledningen til førtidspensionsloven, at en væsentlig overskridelse af en rimelig og sædvanlig sagsbehandlingstid efter omstændighederne kan rejse spørgsmål om, hvorvidt en kommunalbestyrelse har handlet retsstridigt og eventuelt er erstatningspligtig. @ Siusinaartumik pensionisiat pillugit inatsit pillugu ilitsersuummi ilaatigut oqaatigineqarpoq piffissap suliamik suliarinninnermut atorneqartartup nalinginnaasup naammaginartumillu sivisussuseqartup qaangerujussuarneqarnerata pissutsit apeqqutaatillugit kommunalbestyrelsi inatsimmik unioqqutitsilluni iliuuseqarsimanersoq taamalu taarsiissuseqarnissamut pisussaaffeqarnersoq apeqqutinngortissinnaagaa.
Det ovenstående bygger på sagsbehandlingslovens principper, lovbemærkninger hertil, ombudsmandens tidligere udtalelser indenfor området samt vejledning om sagsbehandlingsloven, Grønlands Hjemmestyre, Lovkontoret, 1994. Hvor retsgrundlaget i Grønland efter ombudsmandens opfattelse er identisk med retsgrundlaget i Danmark er der taget udgangspunkt i dansk litteratur. @ Qulaani eqqartorneqartut suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi tunngavinnik, inatsit taanna pillugu oqaaseqaatinik Ombudsmandillu suliassaqarfimmi tassani siusinnerusukkut oqaaseqaatigisarsimasaanik kiisalu suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsit pillugu Namminersornerullutik Oqartussat Inatsisileriffiata ilitsersuusiaanik 1994-imeersumik tunngaveqarput.
Der henvises også til den generelle forvaltningsretlige litteratur, herunder især Forvaltningsret, Niels Fenger (red.), 1. udgave (2018) side. 390 og 688-695. @ Kalaallit Nunaanni inatsiseqartitsinikkut tunngavik Danmarkimilu inatsiseqartitsinikkut tunngavik assigiittut Ombudsmandi isumaqaraangat Danmarkimi atuak-kiaasimasut aallaavigineqartarput. Ingerlatsinermik inatsiseqartitsineq pillugu ataatsimut atuakkiaasimasut aamma innersuussutigineqarput, matumani pingaartumik Niels Fengerip atuakkiaani “Forvaltningsret”-imi siullermik (2018-imi) naqitertinneqartumi quppernerit 390 aamma 688-imit 695-imut ilanngullugit eqqarsaatigalugit. all_danish_articles
Afgørelsesbegrebet @ Aalajangiinermik oqartarneq
Sagsbehandlingslovens regler gælder som udgangspunkt for sager, hvor der er eller vil blive truffet afgørelse af en myndighed. @ Suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi malittarisassat sulianut oqartussaasup aalajangiiffigisimasaanut aalajangiiffiginiagaanulluunniit aallaavittut atuupput.
Det betyder bl.a., at en part i en afgørelsessag, f.eks. har ret til partsaktindsigt og partshøring (se afsnit 7 og 8), og at der stilles en række krav til selve afgørelsen, f.eks. krav om begrundelse (se afsnit 4) og klagevejledning (se afsnit 9, punkt 4). @ Tassa ilaatigut imaappoq suliami aalajangiiffigineqartumi/aalajangiiffigineqartussami illua’tungiusoq suliami illua’tungiusutut suliami allagaatinik paasitinneqarsinnaatitaasoq aamma suliami illua’tungiusutut isummaminik tusarniaavigineqarsinnaatitaasoq (immikkoortut 7 aamma 8 takukkit), aalajangiinermullu namminermut atatillugu arlalinnik piumasaqaateqartoqartoq, soorlu tunngavilersuisoqarnissaanik piumasaqaat (immikkoortoq 4 takuuk) aamma naammagittaalliornissamut periarfissaq pillugu ilitsersuisoqarnissaanik piumasaqaat (im-mikkoortoq 9, imm. 4 takuuk) eqqarsaatigalugit.
En afgørelse i sagsbehandlingslovens forstand er en såkaldt forvaltningsakt, dvs. en tilkendegivelse fra en myndighed om, hvad der er eller skal være ret i en sag. @ Suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsit tunngavigalugu aalajangiineq ingerlatsinermi iliuutsimik taaneqartarpoq, tassa imaappoq oqartussaasup suliami suup eqqortuuneranik eqqortuusussaaneranilluunniit oqaatiginninnera.
I praksis kan der opstå tvivl om, hvornår noget er en afgørelse, og hvornår noget er såkaldt faktisk forvaltningsvirksomhed. @ Ulluinnarni sulinermi iliuutsip qaqugukkut aalajangiinerunera qaqugukkullu ingerlatsinermik suliaqarniuviunera nalornissutigineqalersinnaasarpoq.
Faktisk forvaltningsvirksomhed er f.eks. børnepasning, drift af plejecentre, rengøring og kantinedrift. @ Ingerlatsinermik suliaqarnivik tassaasinnaavoq meeqqanik paarsineq, paaqqutarinniffinnik ingerlatsineq, eqqiaaneq kantinanillu ingerlatsineq.
Faktisk forvaltningsvirksomhed, kontraktforhold og beslutninger, der er en del af en proces, er ikke afgørelser i sagsbehandlingslovens forstand. @ Ingerlatsinermik suliaqarnivik, isumaqatigiissuteqartarnermut tunngasut suliallu ingerlaarnerani aalajangernerit suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi aalajangiinermik oqartarnertut aalajangiinerunngillat.
Nedenfor gives forskellige eksempler på, hvornår der er tale om forvaltningsretlige afgørelser, og hvornår der ikke er det. @ Ingerlatsinermik inatsiseqartitsineq tunngavigalugu aalajangiinerit qaqugukkut pineqartarnerannut qaqugukkullu taakku pineqannginnerannut assersuutit assigiinngitsut tulliuttuni taaneqarput.
Først gennemgås afgørelsesbegrebet efter sagsbehandlingsloven. @ Suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsit tunngavigalugu aalajangiineq siulliullugu allaaserineqarpoq.
Derefter gennemgås afgrænsningen mellem afgørelsesbegrebet og såkaldt faktisk forvaltningsvirksomhed, kontraktforhold m.v. og såkaldte procesledende beslutninger. @ Tulliullugulu aalajangiinermik oqartarnerup aamma ingerlatsinermik suliaqarnivimmik taaneqartartup, isumaqatigiissuteqartarnermut tunngasut il.il. aamma suliap piareersarneqarneranut atatillugu aalajangernerit akornanni killissaliunneqartut allaaserineqarput.
Sagsbehandlingslovens regler gælder for behandlingen af sager, hvor der er eller vil blive truffet afgørelse af en myndighed. @ Suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi malittarisassat sulianut oqartussaasup aalajangiiffigisimasaanut aalajangiiffiginiagaanullu atuupput.
En afgørelse vil normalt være karakteriseret ved, at der er tale om en tilkendegivelse @ Aalajangiineq makkuninnga ilisarnaateqarajuttussaavoq:
Det indgår i vurderingen af, om der er tale om en afgørelse, hvorvidt det pågældende skridt afslutter sagen eller blot er et skridt hen imod sagens afslutning. @ Aalajangiineq pineqarnersoq naliliiniarnermi iliuuserineqartoq pineqartoq suliamik inaarsaasuunersoq imaluunniit suliap inaarsarneqarnerata tungaanut alloriarneruinnarnersoq naliliineq ilaavoq.
I tvivlstilfælde må en myndighed overveje, hvor indgribende betydning en beslutning har, og hvilket behov borgeren har for at være omfattet af sagsbehandlingslovens partsrettigheder. @ Nalornisoqartillugu aalajangerneq qanoq akuliuffiutiginersoq innuttaasullu suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi suliami illua’tungiusutut pisinnaatitaaffeqarnissani sutigut pisariaqartinneraa oqartussaasup isumaliutersuutigisariaqarpaa.
Det er uden betydning, om myndighedens handling kaldes en afgørelse, en beslutning, en kendelse e.l., eller om den betegnes med ord, der karakteriserer dens indhold, f.eks. tilladelse, bevilling, dispensation, opkrævning, forbud eller påbud. @ Oqartussaasup iliuusaa aalajangiinermik (afgørelse), aalajangernermik (beslutning), aalajangiinermik (kendelse) assigisaanilluunniit imaluunniit oqaatsimik taassuma imarisaanik nassuiaasumik, soorlu akuersissummik (tilladelse), akuersissummik (bevilling), immikkut akuersissummik, akiliisitsiniarnermik, inerteqqummik peqqusissummilluunniit taaneqarnersoq apeqqutaanngilaq.
Det centrale anvendelsesområde for sagsbehandlingsloven er den administrative sagsbehandling i forbindelse med myndigheders udarbejdelse af afgørelser. @ Suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsisip qitiusumik atuuffia tassaavoq aalajangiinerit oqartussaasumit suliarineqarnerannut atatillugu sulianik allaffissornikkut suliarinninneq.
Uden for sagsbehandlingslovens anvendelsesområde falder især såkaldt faktisk forvaltningsvirksomhed, f.eks. patient- og anden klientbehandling, undervisning og vejledning. @ Suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsisip atuuffiata avataaniipput pingaartumik ingerlatsinermik suliaqarnivimmik taaneqartartut, soorlu napparsimasunik katsorsaaneq allatigullu sullissanik sullissineq, atuartitsineq ilitsersuinerlu.
En myndigheds såkaldte procesledende beslutninger er normalt heller ikke afgørelser i sagsbehandlingslovens forstand, fordi de ikke fastsætter, hvad der er eller skal være ret i de pågældende tilfælde. @ Oqartussaasup suliamik suliarinninnermut atatillugu imaluunniit suliap qanoq ingerlanissaanik aalajangiineri suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsit tunngavigalugu aamma aalajangiinerugajunngillat, tassami pisumi pineqartumi suup eqqortuuneranik eqqortuusussaaneranilluunniit aalajangersaasuunnginnamik.
Det omfatter f.eks. en beslutning om at tage en sag under behandling eller om at oversende en sag til en anden myndighed med henblik på, at denne myndighed træffer afgørelse. @ Tassani ass. ilaapput suliaq suliarilerniarlugu aalajangerneq imaluunniit suliap oqartussaasumit allamit aalajangiivigineqarnissaa siunertaralugu oqartussaasumut allamut ingerlatitseqqilluni nassiunneqarnissaanik aalajangerneq.
Se punkt 5.1. i dette afsnit. For en nærmere gennemgang af myndigheders pligt til at videresende fejlsendte henvendelser henvises til afsnit 9, punkt 6. @ Immikkoortumi matumani imm. 5.1 takuuk. Oqartussaasup saaffiginnissutinik kukkusumut nassiunneqarsimasunik ingerlatitseqqilluni nassiussinissamut pisussaaffeqarnerata sukumiinerusumik allaaserineqarnera eqqarsaatigalugu oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortumi 9-mi imm. 5 innersuussutigineqarpoq. all_danish_articles
En myndigheds indstilling eller udtalelse til en anden myndighed til brug for en sags afgørelse vil normalt ikke være en afgørelse i sagsbehandlingslovens forstand. @ Suliap aalajangiivigineqarnerani atugassamik oqartussaasup oqartussaasumut allamut inassuteqaataa oqaaseqaataaluunniit suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsit tunngavigalugu aalajangiinerugajuttussaanngilaq.
Det gælder, uanset om indstillingen eller udtalelsen efter loven er bindende for den modtagende myndighed. @ Tamanna atuuttarpoq inassuteqaat oqaaseqaalluunniit oqartussaasumik tigusisumik inatsit tunngavigalugu qilersuisuunersoq apeqqutaatinnagu.
Indholdet af sådanne indstillinger og udtalelser vil indgå i den modtagende myndigheds sag og dermed som udgangspunkt blive undergivet aktindsigt, partshøring mv. efter sagsbehandlingslovens regler i samme omfang som det øvrige materiale i sagen. @ Inassuteqaatit oqaaseqaatilluunniit taamaattut imarisaat oqartussaasup tigusisup suliaataani ilaalissapput taamalu suliami tassani paasissutissatut allatulli suliassat suliarineqartarnerat pillu-gu inatsit tunngavigalugu allagaatinik paasissutissiinermi, suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanermi il.il. pineqartunut aallaavittut ilaalissallutik.
Uden for loven falder også sagsbehandling ved indgåelse af kontraktforhold og andre privatretlige dispositioner. @ Isumaqatigiissuteqarnermi allatigullu inuit ataasiakkaat pillugit inatsiseqartitsineq tunngavigalugu iliuuseqarnerni sulianik suliarinninnerit aamma inatsisip atuuffiata avataaniipput.
Se punkt 4 i dette afsnit. @ Immikkoortumi matumani imm. 4 takuuk.
Faktisk forvaltningsvirksomhed falder uden for sagsbehandlingslovens anvendelsesområde, fordi den ikke handler om at træffe bindende afgørelser i forhold til borgerne. @ Ingerlatsinermik suliaqarnivik suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsisit atuuffiata avataaniippoq, tassanimi innuttaasut eqqarsaatigalugit qilersuisuusumik aalajangiinerit pineqanngimmata.
Faktisk forvaltningsvirksomhed er f.eks. patient- og anden klientbehandling, undervisning og vejledning. @ Ingerlatsinermik suliaqarnivik tassaasinnaavoq napparsimasunik katsorsaaneq sullitanilluunniit allatigut sullissineq, atuartitsineq ilitsersuinerlu.
Andre eksempler på faktisk forvaltningsvirksomhed kan f.eks. være børnepasning, drift af plejecentre, rengøring og kantinedrift. @ Ingerlatsinermik suliaqarnivimmut assersuutit allat tassaasinnaapput meeqqanik paarsineq, paaqqutarinniffinnik ingerlatsineq, eqqiaaneq kantinamillu ingerlatsineq.
Beslutninger om, hvordan pasningen skal foregå, eller hvilken behandling der skal gives, eller de praktiske forhold i forbindelse med eksempelvis plejebehandling (f.eks. hvilken stue en patient skal ligge på) er som udgangspunkt ikke afgørelser i lovens forstand. @ Paarsinerup qanoq ingerlanneqarnissaanik, qanoq katsorsaasoqarnissaanik imaluunniit soorlu paaqqutarinninnermut atatillugu pissutsit sulinermut tunngasut (soorlu napparsimasup inimi sorlermi innanganissaa) pillugit aalajangernerit inatsit tunngavigalugu aallaavittut aalajangiinerunngillat.
Sådanne beslutninger udgør en integreret del af den faktiske forvaltningsvirksomhed. @ Aalajangernerit taamaattut tassaapput aalajangernerit ingerlatsinermik suliaqarniviup ilaatut ilaasut.
Den nærmere grænse mellem hvad der er afgørelser, og hvad der er faktisk forvaltningsvirksomhed, kan nogle gange være vanskelig. @ Aalajangiinerit ingerlatsinermillu suliaqarniviup erseqqinnerusumik assigiinngissutaat ilaanneeriarlutik takujuminaassinnaasarput.
Det skyldes, at myndigheder træffer en lang række administrative beslutninger i forbindelse med faktisk forvaltningsvirksomhed. @ Oqartussaasup ingerlatsinermik suliaqarnivimmut atatillugu amerlasoorpassuariarluni allaffissornikkut aalajangertarnera tamatumunnga pissutaavoq.
Hovedparten af den type beslutninger anses ikke for afgørelser i sagsbehandlingslovens forstand. @ Aalajangernerit taamaattut amerlanersaat suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsit tunngavigalugu aalajangiinertut isigineqarneq ajorput.
Beslutninger, der overvejende er af retlig karakter og som træffes ud fra offentligretlige regler, og fastsætter en borger retsstilling, er afgørelser. @ Aalajangernerit annertunerusutigut inatsiseqartitsineq tunngavigalugu aalajangiinertut ittut pisortallu pillugit inatsiseqartitsinermi malittarisassat tunngavigalugit aalajangiinerusut innuttaasullu inatsiseqartitsinikkut inissisimaneranik aalajangersaasuusut aalajangiinerupput.
Det gælder særligt beslutninger om, hvorvidt en person har ret til en ydelse. @ Pingaartumik inuk pisartakkanik pisartagaqarsinnaatitaanersoq aalajangernerit.
F.eks. er en beslutning om optagelse i en daginstitution eller på et plejehjem en afgørelse. @ Soorlu ulluunerani paaqqinniffimmiittartussatut imaluunniit paaqqutarinniffimmi najugaqartussatut tigusisoqarnissaanik aalajangerneq aalajangiineruvoq.
Når en myndighed besvarer en borgers klage over, at en myndigheds ydelser ikke opfylder lovgivningens krav på området, er der normalt tale om afgørelsessager. @ Innuttaasup naammagittaalliuutaa oqartussaasup kiffartuussinerisa suliassaqarfimmi tassani inatsimmi piumasaqaatinik eqqortitsisuunnginnerarlugit oqartussaasup akippagu tassani suliat aalajangiiffigineqartut pineqarajuttarput.
Det skyldes, at myndigheden i dette tilfælde skal fastslå, hvad der er eller skal være ret. @ Oqartussaasup pisumi tassani suup eqqortuuneranik eqqortuusussaaneranilluunniit aalajangiisussaanera tamatumunnga pissutaavoq.
En myndigheds vejledning vil typisk bestå i information eller rådgivning om reglerne på et givet område, eller hvilke muligheder der f.eks. er for at imødekomme borgerens ønsker eller ansøge om hjælp i den ene eller anden form. @ Oqartussaasup ilitsersuinera tassaagajuttartussaavoq suliassaqarfimmi pineqartumi malittarisassat imaluunniit soorlu innuttaasup kissaatigisaasa akuersaarnissaannut imaluunniit arlaatigut ikiorsiissutinik qinnuteqarnissamut sunik periarfissaqarnera pillugit paasissutissiineq siunnersuinerluunniit.
Som udgangspunkt vil en sådan vejledning ikke være en afgørelse. @ Ilitsersuineq taamaattoq aallaavittut tassaanavianngilaq aalajangiineq.
En myndigheds vejledning af borgere er såkaldt faktisk forvaltningsvirksomhed og dermed ikke omfattet af sagsbehandlingsloven. @ Oqartussaasup innuttaasunik ilitsersuisarnera tassaavoq ingerlatsinermik suliaqarnivimmik taaneqartartoq, taamalu suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi pineqartunut ilaanani. all_danish_articles
Se punkt 3.1 og 3.2 i dette afsnit. @ Immikkoortumi matumani imm. 3.1 aamma 3.2 takukkit. @ 
Hvis en myndighed kun udreder en sags faktiske omstændigheder eller i en ikke bindende udtalelse foretager retlige vurderinger, er det heller ikke en afgørelse. @ Oqartussaasoq taamaallaat suliami pissusiviusunik nassuiaappat imaluunniit oqaaseqaammi qilersuisuunngitsumi inatsiseqartitsinikkut naliliippat tamanna aamma aalajangiineruneq ajorpoq.
En myndigheds vejledningspligt går ikke så langt, at myndigheden generelt skal give forhåndsbesked om en forventet afgørelse i en eventuel kommende eller verserende sag. @ Oqartussaasup ilitsersuisussaatitaanera ima annertutiginngilaq oqartussaasoq sulianngorumaartussami suliamiluunniit ingerlasumi qanoq aalajangiisoqarnissaanik naatsorsuutigisamik siumut nalinginnaasumik ilisimatitsissuteqartassalluni.
Myndigheden bør være opmærksom på dette og præcisere over for borgeren, at der er tale om vejledning ud fra de oplysninger, som myndigheden har fået. @ Tamanna oqartussaasup eqqumaffigisariaqarpaa, paasissutissallu oqartussaasup pissarsiarisimasani aallaavigalugit ilitsersuinerup pineqarnera innuttaasumut erseqqissartariaqarlugu.
På den måde sikrer myndigheden, at borgere ikke fejlagtigt tror, at myndigheden har truffet en afgørelse. @ Taamaaliornikkut oqartussaasoq aalajangiisimasoq innuttaasup kukkulluni isumaqalinnginnissaa oqartussaasup qulakkiissavaa.
Sager om ansættelse og forfremmelse i det offentliges tjeneste er som udgangspunkt afgørelser. @ Pisortani atorfeqartitaasutut atorfinitsitsinerit atorfimmilu qaffatsitsinerit pillugit suliat aalajangiinertut aallaavittut isigineqartarput.
Afslag på ansættelse er også afgørelser. @ Atorfinikkumasumik itigartitsineq aamma aalajangiineruvoq.
Det indebærer bl.a., at en ansøger skal partshøres over f.eks. en reference om oplysninger i kriminalregistret eller en mistanke om alkoholmisbrug, før myndigheden giver ansøgeren et afslag. Se f.eks. @ Tamatuma ilaatigut manna nassataraa, tassalu qinnuteqartoq itigartitsisoqanginnerani soorlu pinerluuteqarsimasunik nalunaarsuiffimmi paasissutissanut innersuussut imaluunniit imigassamik atornerluineq pasitsaanneqarsimappat suliami illua’tungiusutut tusarniaavigineqassasoq, oqartussaasup itigartitsissuteqannginnerani.
Ugeskrift for Retsvæsen om dommen 2011.2343 H. @ Ugeskrift for Retsvæsenimi eqqartuussummut 2011.2343 H-mut tunngasoq assersuutitut takuuk.
Det er en afgørelse, når en offentlig myndighed afskediger en ansat. @ Pisortani oqartussaasup atorfeqartitaasumik soraarsitsinera aalajangiineruvoq.
Det gælder også afskedigelser i prøvetiden samt bortvisninger og stillingsnedlæggelser. @ Tamanna piffissami misiliiffiusumi soraarsitsinernut peersitsinernullu kiisalu atorfinnik atorunnaarsitsinernut aamma atuuppoq.
Fratrædelsesaftaler er derimod kontraktretlige dispositioner og ikke afgørelser. @ Soraarnerilli pillugit isumaqatigiissutit isumaqatigiissuteqartarneq pillugu inatsiseqartitsineq tunngavigalugu iliuusaapput, aalajangiinerunatillu.
En beslutning om fritagelse fra arbejde med fuld løn er heller ikke en afgørelse. @ Tamakkiisumik akissarsiaqarluni suliunnaarallartitsisoqarnissaanik aalajangerneq aamma aalajangiinerunngilaq.
Stillingsændringer, der må anses for at være ud over medarbejderens såkaldte ”tålegrænsen” - (det vil sige forflyttelsesgrænsen for tjenestemænd og overenskomstansatte), er afgørelser. @ Atorfinnik allanngortitsinerit sulisup nammanneqarsinnaasaanik taaneqartartup (tassa imaappoq tjenestemandinik isumaqatigiissullu (overenskomst) tunngavigalugu atorfeqartitaasunik nuttartitsinermi killissarititaasup) avataaniittut aalajangiinerupput.
En stillingsændring inden for forflyttelsesgrænsen er normalt ikke en afgørelse. @ Nuttartitsinermi killissarititaasup iluani atorfimmik allanngortitsineq aalajangiinerugajunngilaq.
Se Ugeskrift for Retsvæsen om dommen 2008.636 H. @ Ugeskrift for Retsvæsenimi eqqartuussummut 2008.636 H-mut tunngasoq takuuk.
Som udgangspunkt er tjenestebefalinger om den nærmere udførelse af tjenesten ikke en afgørelse. @ Suliap qanorpiaq ingerlanneqarnissaa pillugu naalakkiutit aallaavittut aalajangiinerunngillat.
Det gælder også beslutninger om fastlæggelse af arbejdsopgaver, vagtskemaer, ferier og fridage, deltagelse i efteruddannelse og pålæg om overarbejde. @ Tamanna aamma suliassanik aalajangerssaneq pigaartuusarnerlu, feriat ullullu sulinngiffiit allat, ilinniaqqitsitsinerni peqataanerit qaangiuttooqqusinerillu pillugit aaqqissuussinernut aamma atuuppoq.
En uformel kritik fra en leder, der kritiserer en medarbejders arbejdsindsats og f.eks. indskærper, at vedkommende må gøre sit arbejde mere omhyggeligt, er heller ikke en afgørelse. @ Sulisup sulineranik pisortaasup pisortatigoortuunngitsumik isornartorsiuinera aamma soorlu pineqartup suliaminik peqqissaarnerunissaanik piumasaqaateqarnera aamma aalajangiinerunngillat.
Tjenstlige reaktioner som f.eks. advarsler og andre disciplinære sanktioner er derimod afgørelser. @ Sulinermulli atatillugu pineqaatissiissutitut qisuariaatit, soorlu mianersoqqussutit naalasseriitsuliornerlu pissutigalugu pineqaatissiinerit allat, aalajangiinerupput.
Det gælder, uanset om sådanne reaktioner benævnes som advarsler, eller der anvendes andre udtryk. @ Tamanna atuuppoq pineqaatissiissutitut qisuariaatit taamaattut mianersoqqussutinik taaguutinilluunniit allanik taaneqarnerat apeqqutaatinnagu.
Det er en afgørelse, hvis en myndighed efter offentligretlige regler rejser et økonomisk krav mod en borger. @ Oqartussaasup innuttaasoq aningaasanik pisassaqarfiusoq pisortat pillugit inatsiseqartitsinermi malittarisassat tunngavigalugit akiliissasoq piumasaqaateqarnera aalajangiineruvoq.
Derimod er det ikke en afgørelse, hvis der rejses et økonomisk krav mod borgeren på et privatretligt grundlag. @ Oqartussaasulli innuttaasoq aningaasanik pisassaqarfiusoq pisortat inuit ataasiakkaat pillugit inatsiseqartitsinermi malittarisassat tunngavigalugit akiliissasoq piumasaqaateqarnera aalajangiinerunngilaq.
Lønindeholdelse efter lov om inddrivelse er således en afgørelse i sagsbehandlingslovens forstand. @ Taamaalilluni akissarsianit pinngitsaaliilluni akiliisitsiniartarneq pillugu inatsit tunngavigalugu unerartitsineq suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi aalajangiinermik oqartarnertut aalajangiineruvoq.
Det samme gælder det offentliges beslutninger om f.eks. eftergivelse af studiegæld. @ Tamatuma pissuteqataa pisortat soorlu ilinniagaqarnersiutinut akiitsut isumakkeerneqarnissaannik aalajangiinerinut atuuppoq.
Hvis retsgrundlaget for kravet er privatretligt, er beslutningen derimod ikke omfattet af sagsbehandlingsloven. @ Pisassarisanulli inatsiseqartitsinikkut tunngavigisaq inuit ataasiakkaat pillugit inatsiseqartitsinermiippat aalajangiineq suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi pineqartunut ilaassanngilaq.
Beslutninger, der træffes som led i selve forberedelsen af en sag og tilrettelæggelsen af sagens behandling, er såkaldte procesledende beslutninger. @ Suliap piareersarneqarneranut namminermut suliamillu suliarinninnerup piareersarneqarneranut ilaatillugu aalajangertoqartarpoq, suliap piareersarneranut ilaatillugu aalajangernernik taaneqartartunik (procesledende beslutninger).
Se eksempler under punkt 5.2. @ Tamatumunnga assersuutit imm.
Sådanne beslutninger fastsætter ikke, hvad der er eller skal være ret. @ 5.2-mi takukkit. Aalajangiinerit taamaattut suup eqqortuunera eqqortuusussaaneraluunniit aalajangersarneq ajorpaat.
Sådanne beslutninger er ikke afgørelser. @ Aalajangernerit taamaattut aalajangiinerunngillat.
Når en myndighed skal vurdere, om der er tale om en afgørelse eller en procesledende beslutning, må der navnlig lægges vægt på, om beslutningen i sig selv afslutter sagen. @ Aalajangiineq imaluunniit suliap piareersarneqarneranut namminermut suliamillu suliarinninnerup piareersarneqarneranut ilaatillugu aalajangerneq pineqarnersoq naliliiniarnermi pingaartumik aalajangernerup immini suliaq inaarsarneraa oqartussaasup pingaartillugu isiginiartariaqarpaa.
En myndigheds beslutning om, at en sag skal tages under behandling, er ikke en afgørelse, men en såkaldt procesledende beslutning. @ Suliaq suliarineqalissasoq oqartussaasup aalajangernera aalajangiivinnerunngilaq, sulialli piareersarneqarneranut namminermut suliamillu suliarinninnerup piareersarneqarneranut ilaatillugu aalajangernertut taaneqartarluni.
Det er heller ikke en afgørelse, når en myndighed beslutter at oversende en sag til en anden, korrekt myndighed efter sagsbehandlingslovens § 7, stk. 2, med henblik på, at denne myndighed træffer afgørelse i sagen. @ Oqartussaasoq suliamik oqartussaasumut eqqortumut suliami aalajangiisoqarnissaa siunertaralugu ingerlatitseqqilluni nassiussiniarluni suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 7, imm. 2 tunngavigalugu aalajangernera aamma aalajangiivinnerunngilaq. all_danish_articles
Tilsvarende er en myndigheds indgivelse af politianmeldelse ikke en afgørelse, men en såkaldt procesledende beslutning. @ Oqartussaasup politiinut nalunaarutiginninnermik tunniussinera tamatuma pissuseqataanik aalajangiinerunngilaq, tassaallunili suliap piareersarneqarneranut namminermut suliamillu suliarinninnerup piareersarneqarneranut ilaatillugu aalajangernermik taaneqartartoq.
Omvendt er en myndigheds afvisning af at tage en sag under behandling en afgørelse. @ Oqartussaasulli suliap suliarineqarnissaanik itigartitsissutiginninnera aalajangiineruvoq.
En myndigheds afvisning af en borgers anmodning om genoptagelse af en sag er også en afgørelse. @ Suliap suliareqqilerneqarnissaanik innuttaasup qinnutigisaata oqartussaasumit itigartinneqarnera aamma aalajangiineruvoq.
En myndigheds beslutning om, at en ansøgning eller klage skal have opsættende virkning, er også en afgørelse. De fleste klager har ikke opsættende virkning. @ Qinnuteqaat naammagittaalliuulluunniit suliap suliarineqarnerata unitsikkallarneqarneranik sunniuteqassasoq oqartussaasup aalajangernera aamma aalajangiineruvoq.
Det betyder, at klageren skal indrette sig efter den afgørelse, der er truffet, indtil klagen er blevet behandlet, og der eventuelt træffes en anden afgørelse. @ Naammagittaalliuutit amerlanersaat suliap suliarineqarnerata unitsikkallarneqarneranik sunniuteqarneq ajorput.
Hvis en klage har opsættende virkning, må den myndighed, der har truffet afgørelse, ikke gennemføre afgørelsen, før klageinstansen har truffet afgørelse. @ Tassa imaappoq naammagittaalliortup aalajangiineq pisimasoq naammagittaalliuutip suliarineqareernissaata allatullu aalajangiivigineqassaguni aalajangiivigineqareernissaata tungaanut aallaavigisariaqaraa.
Derimod er en beslutning om at stille en sag i bero som altovervejende udgangspunkt ikke en afgørelse. Det er ikke en afgørelse, hvis en myndighed giver en borger afslag på muligheden for at benytte partsrepræsentation eller bisidder under behandlingen af en sag. @ Naammagittaalliuut suliap suliarineqarnerata unitsikkallarneqarneranik sunniuteqarpat oqartussaasup suliami aalajangiisimasup aalajangiineq oqartussaasup naammagittaalliorfiusup aalajangiinissaata tungaanut piviusunngortissanngilaa.
Beslutninger om partsaktindsigt efter sagsbehandlingsloven og aktindsigt efter offentlighedsloven er afgørelser. @ Sulialli unitsikkallarneqarneranik aalajangerneq aallaavittut pingaarnerpaatut aalajangiinerunngilaq.
Beslutninger om habilitet er normalt afgørelser. Se dog Ugeskrift for Retsvæsen om dommen 2000.2151 Ø, hvor et nævns beslutning om, at et medlem ikke var inhabil, ikke var en afgørelse. @ Innuttaasup suliamik suliarinninnermi suliami illua’tungiusutut sinniisoqarnissamut illersuisoqarnissamulluunnit periarfissaanik itigartitsilluni oqartussaasup aalajangernera aalajangiinerunngilaq.
En beslutning om, hvorvidt der skal foretages et bestemt sagsoplysningsskridt, f.eks. en høring, er ikke en afgørelse. @ Suliami illua’tungiusup suliami allagaatinik paasitinneqarnissaanik suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsit tunngavigalugu aalajangernerit aamma suliami allagaatinik paasissutissiisoqarnissaanik paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsit tunngavigalugu aalajangernerit aalajangiinerupput.
Det samme gælder for en beslutning om, hvorvidt der skal videregives oplysninger til en anden forvaltningsmyndighed. @ Suliamik suliarinninnermi peqataasinnaassuseqartoqarnersoq aalajangernerit aalajangiinerugajuttarput.
Som eksempel kan nævnes, at en myndigheds beslutning om ikke at holde et møde med en part eller ikke at indhente bestemte oplysninger ikke er en afgørelse. @ Taamaattorli Ugeskrift for Retsvæsenimi eqqartuussum-mut 2000.2151 Ø-mut tunngasoq takuuk, tassanilu oqaatigineqarpoq aalajangiisartut ilaasortaq suliamik suliarinninnermi peqataasinnaassuseqanngitsoq aalajangernerat aalajangiinerunngitsoq.
Efter god forvaltningsskik bør en myndighed i sådanne tilfælde orientere parten om, at myndigheden ikke vil foretage et ønsket sagsoplysningsskridt. @ Suliaq paasissutissartalersorniarlugu suliamik suliarinninnermi immikkut iliuuseqarniarnerluni, soorlu suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaaniarluni, aalajangerneq aalajangiinerunngilaq.
Hvis en myndighed træffer en afgørelse i en sag og ikke overholder sagsbehandlingslovens regler, kan det betyde, at afgørelsen i sagen bliver forkert eller ugyldig, og at myndigheden må behandle sagen igen. @ Tamatuma pissuseqataa paasissutissanik ingerlatsinermi oqartussaasumut allamut ingerlatitseqqilluni tunniussisoqassanersoq aalajangerneq eqqarsaatigalugu aamma atuuppoq.
 @  all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Kravet om begrundelse er med til at sikre, at afgørelsen og grundlaget for afgørelsen er sagligt, korrekt og fyldestgørende. @ Tunngavilersuisoqarnissaanik piumasaqaat aalajangiinerup eqqortuuneranik aalajangiinermullu tunngaviusup suliamut attuumassuteqartuuneranik sukumisuuneranillu qulakkeereqataavoq.
En begrundelse kan desuden hjælpe borgeren til bedre at forstå afgørelsen og kan have stor betydning for borgerens accept af afgørelsen og tilliden til myndigheden. @ Tunngavilersuut innuttaasup aalajangiinermik paasinnilluarnerunissaanut aamma iluaqutaasinnaavoq, innuttaasullu aalajangiinermik akuerinninneranut oqartussaasullu tatigineqarneranut pingaaruteqartorujussuusinnaalluni.
Endelig giver en begrundelse borgeren mulighed for at tage stilling til, om borgeren vil klage over afgørelsen. @ Kiisalu tunngavilersuut aalajangiinermik naammagittaalliuutiginnittoqassanersoq innuttaasup isummernissaanut periarfissiivoq.
Sagsbehandlingsloven opstiller generelle regler for en myndigheds sagsbehandling, herunder krav om begrundelse. @ Oqartussaasup suliamik suliarinninnerani ataatsimut malittarisassat suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi aalajangersarneqarput, matumani tunngavilersuisoqartarnissaanik piumasaqaat ilanngullugu eqqarsaatigalugu.
Bestemmelser i andre love, som stiller strengere krav til en begrundelse end sagsbehandlingsloven, gælder ved siden af sagsbehandlingslovens generelle regler. @ Inatsisini allani aalajangersakkat suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi tunngavilersuisoqartarnissaanik piumasaqaataasumit sakkortunerusunik piumasaqaatitallit suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi ataatsimut malittarisassat saniatigut atuupput.
Det gælder både regler om, i hvilke tilfælde der skal gives en begrundelse, og regler om, hvad en begrundelse skal indeholde. @ Tamanna pisuni suni tunngavilersuisoqartarnissaa pillugu malittarisassanut aamma tunngavilersuutip sunik imaqarnissaa pillugu malittarisassanut atuuppoq.
Sagsbehandlingslovens regler om begrundelse har således karakter af minimumskrav. @ Taamaalillutik suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi tunngavilersuisarneq pillugu malittarisassat annikinnerpaaffiatigut piumasaqaatinut tunngasuupput.
Det fremgår af sagsbehandlingslovens § 37. @ Tamanna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 37-kkut aalajangersarneqarpoq.
Når en afgørelse meddeles skriftligt, skal myndigheden samtidig begrunde afgørelsen, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part medhold. @ Aalajangiineq allakkatigut nalunaarutigineqarpat aalajangiineq oqartussaasup tamatumunnga peqatigitillugu tunngavilersussavaa, aalajangiineq suliami illua’tu-ngiusumut tapersiisuulluinnanngippat.
Det fremgår af sagsbehandlingslovens § 22. @ Tamanna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 22-kkut aalajangersarneqarpoq.
Begrundelsen skal gives samtidig med, at afgørelsen meddeles. @ Tunngavilersuut aalajangiinerup nalunaarutigineqarneranut peqatigitillugu tunniunneqartussaavoq.
Hvis en borger ikke får fuldt ud medhold, skal myndigheden give en klagevejledning. @ Innuttaasoq tamakkiisumik ilalerneqanngippat oqartussaasoq naammagittaalliornissamut periarfissaq pillugu ilitsersuissaaq.
Det fremgår af sagsbehandlingslovens § 25. @ Tamanna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 25-kkut aalajangersarneqarpoq.
 @  all_danish_articles all_danish_articles
Begrundelsespligten gælder kun for afgørelser i sagsbehandlingslovens forstand. For en nærmere gennemgang af afgørelsesbegrebet henvises til afsnit 3 i myndighedsguiden. @ Suliap ingerlanerani aalajangiinernik taaneqartartunut suliallu suliarineqarnerata piareersarneqarneranut atatillugu iliuutsit allat tunngavilersuisussaatitaanermi pineqartunut ilaatinneqanngillat.
Såkaldte procesledende beslutninger og andre dispositioner i forbindelse med tilrettelæggelsen af en sags behandling er ikke omfattet af begrundelsespligten. @ Aalajangiineq ingerlatsinermi suliaqarnivimmik taaneqartartutut pissuseqarpat oqartussaasoq suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 22 tunngavigalugu tunngavilersuisussaatitaaneq ajorpoq.
En myndighed har ikke begrundelsespligt efter sagsbehandlingslovens § 22, hvis beslutningen har karakter af såkaldt faktisk forvaltningsvirksomhed. @ Suliami iliuutsit pineqartumut annertunerusumik sunniuteqartut suliami illua’tungiusunut tunngavilersorneqartariaqarnerat ingerlatsinermi ileqqorissaarneq pillugu malittarisassat nassataraat.
Det følger dog normalt af reglerne om god forvaltningsskik, at en part bør have en begrundelse for ekspeditioner, der har større betydning for den pågældende. @ I-ngerlatsinermi suliaqarnivimmut assersuutitut taaneqarsinnaapput napparsimasunik allanillu katsorsaaneq, atuartitsineq/ilinniartitsineq ilitsersuinerlu.
Faktisk forvaltningsvirksomhed er f.eks. patient- og anden klientbehandling, undervisning og vejledning. For en nærmere gennemgang af faktisk forvaltningsvirksomhed henvises til afsnit 3, pkt. 3.1 i myndighedsguiden. @ Ingerlatsinermik suliaqarniviup sukumiinerusumik allaaserineqarnera eqqarsaatigalugu oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortumi 3-mi imm. 3.1 innersuussuutigineqarpoq. all_danish_articles
For en nærmere gennemgang af principperne om god forvaltningsskik henvises til afsnit 1 i myndighedsguiden. @ Ingerlatsinermi ileqqorissaarnermi tunngaviit sukumiinerusumik allaaserineqarnerat eqqarsaatigalugu oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortoq 1 innersuussutigineqarpoq.
En myndighed har derimod ikke begrundelsespligt efter sagsbehandlingslovens § 22, hvis en afgørelse fuldt ud giver en part medhold. @ Aalajangiinerli suliami illua’tungiusumut ilaliisuulluinnarpat oqartussaasoq suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 22 tunngavigalugu tunngavilersuisussaatitaassanngilaq.
Hvis myndigheden fastsætter vilkår, som begrænser tilladelsen i forhold til det, der er ansøgt om, er der ikke givet fuldt ud medhold. @ Oqartussaasoq akuersissummut atatillugu piumasaqaatinik akuersissummik qinnuteqaatigineqartoq eqqarsaatigalugu killilersuisunik aalajangersaappat ilaliilluinnartoqarnera pineqarnavianngilaq.
Myndigheden skal derfor give en begrundelse. @ Taamaattumik oqartussaasoq tunngavilersuissaaq.
Hvis vilkårene derimod alene er af almindelig karakter og altid knyttes til afgørelser af den pågældende art, eller hvis der alene er tale om en vejledning om de betingelser, der gælder efter loven, skal der normalt ikke gives en begrundelse. @ Piumasaqaatilli nalinginnaasuullutillu aalajangiinernut taamaattunut atatillugu tamatigut piumasaqaataasarpata imaluunniit piumasaqaatit inatsit tunngavigalugu atuuttut pillugit ilitsersuineq pineqarpat tunngavilersuisoqarajuttartussaanngilaq.
Det forhold, at en borger tildeles en ydelse, er ikke i sig selv ensbetydende med, at borgeren har fået fuldt ud medhold. @ Innuttaasup pisartakkanik tunineqarnera immini innuttaasup tamakkiisumik ilalerneqarsimaneranut takussutissaasanngilaq.
Borgeren kan jo nemlig have en forventning om at skulle have en højere ydelse. @ Innuttaasummi pisartakkanik amerlanerusunik aningaasartalinnik pisartagaqarnissani naatsorsuutigisimasinnaavaa.
Derimod vil en borger normalt kunne anses for at have fået fuldt ud medhold, hvis borgeren har tilkendegivet at være indforstået med en ydelse på det tildelte niveau. @ Innuttaasorli ilalerneqarluinnarsimasutut isigineqarsinnaavoq tunniunneqartut pisutut annertussusilerneqarnerat akuersaarlugu oqaatigiguniuk.
Og så skal afgørelsen ikke begrundes. @ Taamaalippallu aalajangiineq tunngavilersorneqassanngilaq.
På områder, hvor det ikke kan konstateres, om en part får fuldt ud medhold, eller hvor myndigheden er i tvivl, bør myndigheden begrunde en afgørelse. @ Suliassaqarfinni suliami illua’tungiusoq ilalerneqarluinnarsimanersoq takuneqarsinnaanngitsuni oqartussaasulluunniit nalorniffiini oqartussaasoq tunngavilersuisariaqarpoq.
Der gælder ikke nogen almindelig regel om, at en afgørelse skal meddeles skriftligt. @ Aalajangiineq allakkatigut nalunaarutigineqassasoq malittarisassamik nalinginnaasumik atuuttoqanngilaq.
Det følger dog af bl.a. god forvaltningsskik, at en mundtlig afgørelse, der er byrdefuld for modtageren, bør bekræftes skriftligt, og at særligt indgribende afgørelser bør meddeles skriftligt. @ Ingerlatsinermili ileqqorissaarnerup ilaatigut manna nassataraa, tassalu aalajangiineq aalajangiinermi pineqartumut nanertuutaasoq allakkatigut nalunaarutigineqartariaqartoq, aalajangiinerillu annertuumik akuliuffiusut allakkatigut nalunaarutigineqartariaqartut.
Generelt taler retssikkerhedsmæssige hensyn for, at afgørelser meddeles skriftligt. @ Aalajangiinerit allakkatigut nalunaarutigineqartariaqarnerat inatsiseqartitsinikkut innarlitsaaliinermi isiginiagassanit ataatsimut ikorfartorneqarpoq.
Afhængig af omstændighederne kan en mundtlig afgørelse dog i en konkret situation være hensigtsmæssig eller nødvendig. @ Aalajangiinerulli pisumi pineqartumi pissutsit qanoq issusiat apeqqutaatillugu oqaasiinnartigut nalunaarutigineqarnera pissusissamisoorsinnaavoq pisariaqarsinnaalluniluunniit.
Det kan f.eks. være tilfældet, når miljømyndighederne for at afværge væsentlig forurening mundtligt meddeler et såkaldt straks-påbud eller forbud. @ Taamaattoqarsinnaavoq avatangiisinut oqartussaasut mingutsitserujussuartoqarnissaa pinaveersimatinniarlugu ingerlaannartumik naalanneqartussatut taaneqartumik oqaasiinnartigut peqqusissuteqartariaqarfianni inerteqquteqartariaqarfianniluunniit.
Som beskrevet i myndighedsguidens afsnit 11 om notatpligt, skal offentlige myndigheder skrive et notat til en sag om oplysninger af betydning for en sags afgørelse, herunder skrive hvis en afgørelse er blevet meddelt mundtligt. @ Oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortumi 11-mi allattuisussaatitaanermut tunngasumi allaaserineqartutut pisortani oqartussaasut paasissutissat suliap aalajangiivigineqarneranut pingaaruteqartut pillugit suliami allattuisartussaapput, matumani aalajangiineq oqaasiinnartigut nalunaarutigineqarsimappat tamatuma suliami allanneqarnissaa ilanngullugu eqqarsaatigalugu.
Det følger af offentlighedslovens § 6, stk. 1. Ombudsmanden har 2022 i forbindelse med en undersøgelse af sager om anbringelse og hjemgivelse af børn og unge udtalt, at en afgørelse om anbringelse eller hjemgivelse er af så stor betydning for både det anbragte barn og forældremyndighedsindehaveren, at afgørelsen bør meddeles skriftligt. @ Tamanna paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsimmi § 6, imm. 1-ikkut aalajangersarneqarpoq. Ombudsmandip meeqqanik inuusuttunillu inissiisarneq angerlartitsisarnerlu pillugit sulianik 2022-mi misissuinermut atatillugu oqaatigaa inissiisoqarnissaanik angerlartitsisoqarnissaanilluunniit aalajangiineq meeqqamut inissinneqartumut aamma angajoqqaatut oqartussaassutsimik tigummiaqartumut taama pingaaruteqartigimmat aalajangiineq allakkatigut nalunaarutigineqartariaqartoq. all_danish_articles
En borger, der har fået en afgørelse meddelt mundtligt, kan forlange at få en skriftlig begrundelse for afgørelsen, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part medhold. @ Innuttaasup aalajangiinermik oqaasiinnartigut nalunaarfigineqartup aalajangiineq imminut ilaliisuulluinnanngippat aalajangiinermut allakkatigut tunngavilersuisoqarnissaa piumasaqaatigisinnaavaa.
Det fremgår af sagsbehandlingslovens § 23, stk. 1. Om begrundelsespligt for afgørelser, se afsnit 3.1 ovenfor. @ Tamanna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 23, imm. 1-ikkut aalajangersarneqarpoq. Aalajangiinernut tunngavilersuisussaatitaaneq eqqarsaatigalugu siuliini imm. 3.1 innersuussutigineqarpoq. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Om vurderingen af, om der er givet fuldt ud medhold, se afsnit 3.2 ovenfor. @ Ilaliilluinnartoqarnersoq eqqarsaatigalugu siuliini imm. 3.2 innersuussutigineqarpoq.
En anmodning om en skriftlig begrundelse skal fremsættes over for myndigheden inden 14 dage efter, at borgeren har modtaget den mundtlige afgørelse. @ Allakkatigut tunngavilersuisoqaqqullugu qinnutigisaq innuttaasup aalajangiinermik oqaasiinnartigut nalunaarfigineqarneranit ullut 14-it qaangiutsinnagit oqartussaasumut saqqummiunneqarsimasussaavoq.
Hvis borgeren fremsætter anmodning om skriftlig begrundelse senere end 14 dage efter, at borgeren har fået en mundtlig afgørelse, vil myndigheden alligevel skulle give borgeren en begrundelse, hvis det er muligt for myndigheden at rekonstruere begrundelsen med rimelig sikkerhed. @ Allakkatigulli tunngavilersuisoqaqqullugu qinnutigisaq aalajangiinerup oqaasiinnartigut nalunaarutigineqarneranit ullut 14-it sinnerlugit qaangiuttut innuttaasup saqqummiuppagu oqartussaasoq innuttaasumut tunngavilersuisussaavoq, oqartussaasoq naammaginartumik qularnaassuseqartumik tunngavilersuusiorsinnaappat.
En myndighed, som meddeler en bebyrdende afgørelse mundtligt, bør skrive notater på sagen, som gør det muligt efterfølgende at udarbejde en skriftlig begrundelse. @ Oqartussaasup aalajangiinermik nanertuutaasumik oqaasiinnartigut nalunaaruteqartup tamanna suliami allattuiffimmi allattariaqarpaa, kingusinnerusukkut allakkatigut tunngavilersuisoqarsinnaaqqullugu.
En borgers anmodning om at få en skriftlig begrundelse, skal myndigheden besvare snarest muligt. @ Innuttaasup allakkatigut tunngavilersuisoqaqqullugu qinnutigisaa oqartussaasup sapinngisamik pilertornerpaamik akisussaavaa.
Hvis begæringen ikke er besvaret inden 14 dage efter, at den er modtaget af myndigheden, skal parten underrettes om grunden hertil samt om, hvornår myndigheden forventer at besvare begæringen. @ Qinnutigisaq oqartussaasumit tiguneqarnerminit ullut 14-it qaangiutinnginneranni akineqanngippat suliami illua’-tungiusoq tamatumunnga pissutaasumik kiisalu oqartussaasup qinnutigisamut qaqugu akissuteqarnissaa naatsorsuutigineqartoq nalunaarfigineqassaaq.
Det fremgår af sagsbehandlingslovens § 23, stk. @ Tamanna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 23, imm.
2. Reglerne om efterfølgende skriftlig begrundelse af afgørelser, der er meddelt mundtligt, medfører ikke, at afgørelsens retsvirkninger udsættes. @ 2-kkut aalajangersarneqarpoq. Aalajangiinernut oqaasiinnartigut nalunaarutigineqartunut kingusinnerusukkut allakkatigut tunngavilersuisarneq pillugu malittarisassat aalajangiinerup inatsiseqartitsinikkut sunniutaasa atuutilernissaasa kinguartinneqarnerat nassatarineq ajorpaat.
Hvis en borger har anmodet om en skriftlig begrundelse, antages det dog i almindelighed, at en eventuel klagefrist suspenderes, indtil myndigheden har givet borgeren en skriftlig begrundelse. @ Nalinginnaasumilli naatsorsuutigineqarpoq allakkatigut tunngavilersuisoqarnissaa innuttaasup qinnutigippagu naammagittaaliornissamut piffissaliunneqarsi-masinnaasut oqartussaasup suliami innuttaasumut allakkatigut tunngavilersuereernissaata tungaanut atorunnaarsinneqassasut.
Det er dog formentlig en forudsætning, at borgeren har anmodet om begrundelsen inden 14 dage efter, at borgeren har modtaget underretning om afgørelsen. @ Piumasaqaataassagunarporlu tunngavilersuisoqarnissaa innuttaasup aalajangiineq pillugu nalunaarummik tigusaqarneranit ullut 14-it qaangiutsinnagit qinnutigisimassagaa.
Om konsekvenser af manglende eller mangelfuld begrundelse, se i øvrigt punkt 11 nedenfor. @ Tunngavilersuisimannginnerup amigartumilluunniit tunngavilersuisimanerup kingunerisai eqqarsaatigalugit kingusinnerusukkut imm. 11-mi allaaserineqartut takukkit.
En begrundelse skal forklare, hvorfor en afgørelse har fået det indhold, som den har. @ Tunngavilersuut aalajangiinerup imarisamisut sooq imaqalersimanera pillugu nassuiaataasussaavoq.
Begrundelsen skal således være dækkende og korrekt. @ Tunngavilersuut taamaalilluni sukumiisuusussaavoq eqqortuusussaallunilu.
De elementer, som skal indgå i en begrundelse, fremgår af sagsbehandlingslovens § 24, stk. @ Tunngavilersuummi ilaasussat suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 24, imm.
1 og 2. Se punkterne 6-8 nedenfor. @ 1-ikkut aamma 2-kkut aalajangersarneqarput. Tulliuttuni imm. 6-imit 8-mut takukkit. all_danish_articles all_danish_articles
Det er ikke muligt generelt at sige, hvor udførligt en myndighed bør udforme en begrundelse. @ Oqartussaasup tunngavilersuut qanoq immikkuualuttulersortigissaneraa ataatsimut oqaatigiuminaappoq.
Det er en konkret vurdering, og afhænger blandt andet af, hvor aktivt parten har medvirket i den forudgående sagsbehandling, og af sagens karakter i øvrigt. @ Tamanna pisumi naliliineruvoq, ilaatillugu apeqqutaalluni suliami illua’tungiusoq suliap manna tikillugu suliarineqarnerani qanoq uummaaritsigisumik/annertutigisumik peqataasimanersoq aamma suliap qanoq pissuseqarnera.
Se punkt 9 nedenfor. @ Tulliuttuni imm. 9 takuuk.
Det følger desuden af principperne om god forvaltningsskik, at begrundelsen i en afgørelse skal være udformet på en sådan måde, at den er til at forstå for modtageren. @ Aalajangiinermut tunngavilersuutip tigusisussamut paasineqarsinnaasunngorlugu ilusilerneqarsimanissaa ingerlatsinermi ileqqorissaarnermi tunngaviit aammattaaq nassataraat.
Hvis der i en begrundelse indgår specielle fagudtryk, må de forklares på en måde, så en almindelig borger kan forstå begrundelsen. @ Tunngavilersuummi oqaatsit sulinermi aalajangersimasumik atorneqartartut immikkut ittut ilaappata taakku nassuiarneqartariaqarput tunngavilersuut innuttaasunit nalinginnaasunit paasineqarsinnaalersillugu.
Begrundelsen skal være korrekt i den forstand, at den skal udtrykke myndighedens reelle overvejelser. @ Tunngavilersuut eqqortuussaaq, imatut paasillugu oqartussaasup isumaliutersuuterpiarisaanik takutitsisuussasoq.
Begrundelsen skal angive alle de hensyn, som myndigheden har lagt vægt på, og myndigheden må ikke i begrundelsen fremhæve omstændigheder, som reelt ikke er tillagt betydning. @ Isiginiagassat oqartussaasup pingaartillugit isiginiarsimasai tunngavilersuummi oqaatigineqassapput, pissutsillu pingaartillugit isiginiarneqarsimanngitsut tunngavilersuummi erseqqissarniarneqassanatik.
Hvis en myndighed har truffet afgørelsen på grundlag af en forkert opfattelse af faktiske eller retlige forhold, vil det således komme til udtryk i begrundelsen for afgørelsen. @ Taamaalilluni oqartussaasoq pissusiviusut inatsiseqartitsinikkulluunniit pissutsit kukkusut tunngavigalugit aalajangiisimappat tamanna aalajangiinermut tunngavilersuummi saqqummissaaq.
Borgeren får på den måde indsigt i myndighedens overvejelser og kan f.eks. rette henvendelse til myndigheden, hvis borgeren mener, at afgørelsen er truffet ud fra fejlagtige oplysninger. @ Innuttaasoq taamaaliornikkut oqartussaasup isumaliutersuutaanik paasisaqassaaq, oqartussaasorlu saaffigisinnaallugu isumaqaruni aalajangiineq paasissutissat kukkusut tunngavigalugit pisimasoq.
En begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning til de retsregler, som afgørelsen er truffet i henhold til. @ Aalajangiinermut tunngavilersuut inatsimmi malittarisassanut aalajangiinermi tunngavigineqartunut innersuussummik imaqartussaavoq.
Det følger af sagsbehandlingslovens § 24, stk. 1. I mange tilfælde vil en simpel henvisning til de anvendte lovregler eller administrativt fastsatte bestemmelser være tilstrækkelig til at opfylde kravet. @ Tamanna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 24, imm. 1-ikkut aalajangersarneqarpoq. Pisut ilarpassuini inatsimmi malittarisassanut aalajangersakkanulluunniit aqutsinermi allaffissornikkut aalajangersarneqartunut aalajangiinermi tunngavigineqartunut innersuussineq piumasaqaatinik eqqortitsinissamut naammattussaavoq. all_danish_articles
Se dog punkt 6.3 nedenfor. @ Taamaattorli tulliuttuni imm. 6.3 takuuk.
Henvisningen til de anvendte retsregler skal være klar og specifik. @ Inatsimmi malittarisassanut innersuussineq erseqqissuussaaq immikkuualuttulersugaassallunilu.
Det vil sige, at henvisningen skal omtale retsreglerne, så de uden videre kan identificeres af parten. @ Tassa imaappoq innersuussummi inatsimmi malittarisassat oqaatigineqassasut, suliami illua’tungiusumit imaaliallaannaq suussusersineqarsinnaalersillugit.
Når en borger uden videre kan finde frem til de anvendte retsregler, får borgeren generelt bedre mulighed for at vurdere, om afgørelsen er korrekt og i overensstemmelse med de anvendte regler. @ Innuttaasup inatsimmi malittarisassat atorneqartut imaaliallaannaq nassaarisinnaagunigit aalajangiineq eqqortuunersoq inatsimmilu malittarisassanut atorneqartunut naapertuuttuunersoq naliliinissaminut ataatsimut periarfissarissaarnerussaaq.
Det giver også borgeren et bedre grundlag for at tage stilling til, om borgeren skal klage over afgørelsen. @ Tamanna aalajangiineq naammagittaalliuutigineqassanersoq innuttaasup isummernissaanut pitsaanerusumik aamma tunngavissaliissaaq.
Det kan være nok at identificere en lov eller en bekendtgørelse ved et entydigt, almindeligt kaldenavn eksempelvis ”magtanvendelsesloven”, hvis myndigheden er sikker på, at borgeren i forvejen kender loven, og hvis der ikke kan være tvivl om, hvilken udgave af loven, der er anvendt. @ Inatsisip nalunaarutilluunniit taaguummik ataasiinnarmik paasineqarsinnaasumik nalinginnaasumillu soorlu “pissaanermik atuisarneq pillugu inatsit”-mik taallugu suussusilerneqarnera naammassinnaavoq, innuttaasup inatsit nalunngereeraa oqartussaasup qularinngippagu inatsillu sorleq atorneqartoq qularutissaanngippat.
Når disse betingelser ikke er opfyldt, skal loven eller bekendtgørelsen identificeres mere præcist. @ Piumasaqaatit taakku eqqortinneqarsimanngippata inatsit nalunaarulluunniit erseqqinnerusumik suussusilerneqassaaq.
Hvis en relevant lovbestemmelse er ændret efter vedtagelsen af hovedloven, skal der også henvises til de relevante ændringslove. @ Inatsimmi aalajangersagaq suliami atorneqartoq inatsisaaqqaartup akuerineqarnerata kingornatigut allanngortinneqarsimappat inatsisip allannguutai suliamut attuumassuteqartut aamma innersuussutigineqassapput.
Hvis en afgørelse er truffet på grundlag af både en nuværende og en tidligere lovbestemmelse, skal der henvises til begge bestemmelser. @ Aalajangiineq inatsimmi massakkut siusinnerusukkullu aalajangersakkat tunngavigalugit pisimappat aalajangersakkat taakku marluk tamarmik innersuussutigineqassapput.
En afgørelse skal indeholde en præcis henvisning til den anvendte bestemmelses paragraf, stykke, nummer, litra, led osv. @ Aalajangiineq aalajangersakkami atorneqartumi paragraffimut, immikkoortumut, normumut litramut il.il. eqqoqqissaartumik innersuussummik imaqartussaavoq.
Det er ikke et krav, at en myndighed citerer de relevante retsregler. @ Oqartussaasup inatsimmi malittarisassanik pineqartunik issuaanissaa piumasaqaataanngilaq.
Men ofte vil det være hensynsfuldt over for borgeren at gøre det. @ Taamaaliornerli innuttaasumut iluaqutaanerpaassaaq.
Reglerne kan eventuelt citeres i et bilag til afgørelsen. @ Malittarisassat issuarneqassagunik aalajangiinermut ilanngussani issuarneqarsinnaapput.
I sager, hvor der gives helt eller delvist afslag på aktindsigt, indebærer begrundelseskravet bl.a., at det skal fremgå af afgørelsen, efter hvilken bestemmelse i sagsbehandlingsloven eller offentlighedsloven de enkelte dokumenter/oplysninger er undtaget. @ Suliani suliami allagaatinik paasitinneqarumalluni qinnutigisap ilaannakortumik tamakkiisumilluunniit itigartinneqarfiini allagaatit/paasissutissat ataasiakkaat i-laatinneqannginnissaannik suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi imaluunniit paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsimmi aalajangersagaq suna tunngavigalugu aalajangertoqarsimanersoq aalajangiinermit takuneqarsinnaasussaanera tunngavilersuisussaatitaanerup ilaatigut nassataraa.
Det er ikke i overensstemmelse med begrundelseskravet blot mere generelt at anføre, at en række dokumenter/oplysninger er undtaget efter forskellige bestemmelser i sagsbehandlingsloven eller offentlighedsloven, hvis det ikke specifikt for det enkelte dokument fremgår, med hvilken hjemmel dokumentet eller en del af dokumentet er undtaget for aktindsigt. @ Allagaatit/paasissutissat arlallit allagaatinik paasissutissiinermi suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi imaluunniit paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsimmi aalajangersakkat assigiinngitsut tunngavigalugit ilaatinneqarsimannginnerannik oqaannarneq tunngavilersuisoqartarnissaanik piumasaqaammut naapertuutinngilaq, allagaatit ataasiakkaat eqqarsaatigalugit taakkua taakkualuunniit ilaasa allagaatinik paasissutissiinermi inatsisikkut suna tunngavigalugu ilaatinneqarsimannginnerat oqaatigineqarsimanngippat.
Hvis en myndighed har truffet afgørelse på grundlag af uskrevne regler, indebærer kravet om henvisning til retsregler, at myndighedens begrundelse skal indeholde en kort gengivelse af indholdet af det uskrevne retsgrundlag, således som myndigheden forstår og anvender det. @ Oqartussaasoq malittarisassat allassimanngitsut/inatsisikkut aalajangersagaanngitsut tunngavigalugit aalajangiisimappat oqartussaasup tunngavilersuutaa inatsiseqartitsinikkut tunngavigisap allassimanngitsup/inatsisikkut aalajangersagaanngitsup imarisaata oqartussaasup paasinninneratut atuineratullu issuarneqarneranik naatsumik imaqarnissaa inatsimmi malittarisassanut aalajangiinermi tunngavigineqartunut innersuussisoqartarnissaanik piumasaqaatip nassataraa.
Eksempler på uskrevne regler er f.eks. ledelsesretten, kommunalfuldmagten og principperne om offentligt ansattes ytringsfrihed. @ Malittarisassanut allassimanngitsunut/inatsisikkut aalajangersagaanngitsunut assersuutitut taaneqarsinnaasut tassaasinnaapput aqutsisinnaatitaaneq, kommuninut piginnaatitsissut aamma pisortani atorfeqartitaasut kiffaanngissuseqarlutik oqaaseqaateqarsinnaatitaanerat pillugu tunngaviit.
Hvis en myndighed har truffet afgørelse på baggrund af en fortolkning af de anvendte bestemmelser, må myndigheden redegøre for fortolkningen. @ Oqartussaasup aalajangiinera aalajangersakkat aalajangiinermi tunngavigineqartut qanoq paasineqarnissaannik nassuiaaneq tunngavigalugu pisimappat oqartussaasoq qanoq paasinninnissamik nassuiaaneq taanna pillugu nassuiaateqartariaqarpoq.
En egentlig argumentation for fortolkningen vil i almindelighed ikke være nødvendig. @ Qanoq paasinninnermik nassuiaanermut tunngavilersuisoqarnissaa nalinginnaasumik pisariaqartartussaanngilaq.
I særlige tilfælde vil det kunne være tilstrækkeligt at henvise til en foreliggende praksis, hvis en nærmere redegørelse for praksis er offentligt tilgængelig, eller hvis den foreliggende praksis må anses for almindelig kendt. @ Pisuni immikkut ittuni periaatsip sukumiinerusumik allaaserineqarnera tamanit pissarsiarineqarsinnaappat imaluunniit periaaseq piusoq ulluinnarni nalinginnaasumik ilisimaneqartutut isigineqarsinnaappat periaatsimut piusumut innersuussineq naammattussaassaaq.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis der i et cirkulære eller en vejledning nærmere er redegjort for myndighedens praksis. @ Taamaattoqarsinnaavoq oqartussaasup periaasia kaajallaasitami ilitsersuummiluunniit sukumiinerusumik nassuiarneqarsimappat.
I et sådant tilfælde, vil det være bedst stemmende med god forvaltningsskik, hvis myndigheden vedlægger afgørelsen en kopi af det relevante cirkulære eller den pågældende vejledning. @ Pisumi taamaattumi kaajallaasitap ilitsersuutilluunniit pineqartup assilinera aalajangiinermut ilanngullugu oqartussaasup nassiuppagu tamanna ingerlatsinermi ileqqorissaanermut naapertuunnerpaasussaavoq.
I det omfang en afgørelse er truffet på baggrund af et administrativt skøn, skal begrundelsen angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for skønsudøvelsen. @ Aalajangiineq aqutsinermi allaffissornikkut missingiussilluni naliliineq tunngavigalugu pisimappat pingaarnertut isiginiagassat missingiussilluni naliliinermut aalajangiisuusimasut tunngavilersuummi oqaatigineqassapput.
Det fremgår af sagsbehandlingslovens § 24, stk. 1. Det er ikke tilstrækkeligt, at myndigheden skriver, at afgørelsen er truffet ud fra et samlet skøn. @ Tamanna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 24, imm. 1-ikkut aalajangersarneqarpoq. Aalajangiinerup ataatsimut naliliineq tunngavigalugu pisimaneranik oqartussaasup allannera naammanngilaq. all_danish_articles all_danish_articles
Hvis der ligger en bestemt praksis til grund for en myndigheds skønsudøvelse, og afgørelsen er i overensstemmelse med den praksis, vil det være tilstrækkeligt, at myndigheden beskriver praksis, dvs. dens indhold og grundlag. @ Periaaseq aalajangersimasoq oqartussaasup missingiussilluni naliliineranut tunngaviuppat aalajangiinerlu periaatsimut tassunga naapertuuppat oqartussaasup periaatsimik, tassa imaappoq periaatsip imarisaanik tunngavigisaanillu, allaaserinninnera naammattussaassaaq.
Hvis der allerede findes en offentligt tilgængelig beskrivelse, kan det i særlige tilfælde være tilstrækkeligt at henvise til den. @ Allaaserisaq tamanit pissarsiarineqarsinnaasoq pigineqarpat tassunga innersuussineq pisuni immikkut ittuni naammassinnaavoq.
Se punkt 6.3 ovenfor. @ Siuliini imm. 6.3 takuuk.
I visse afgørelsestyper, f.eks. ved besættelse af stillinger i den offentlige forvaltning, vil det ofte være vanskeligt at meddele en mere indgående begrundelse til de ansøgere, der får afslag. @ Aalajangiinerni aalajangersimasuni, soorlu pisortat ingerlatsivianni atorfinnik inuttaliinermi, qinnuteqartunut itigartinneqartunut tunngavilersuummik sukumiinerusumik nalunaaruteqarnissaq ajornakusoorajuttartussaavoq.
I sådanne sager kan myndighederne normalt nøjes med at beskrive de hovedhensyn, som myndighederne har lagt vægt på ved stillingsbesættelsen. @ Suliani taamaattuni pingaarnertut isiginiagassanik oqartussaasup atorfimmik inuttaliinermi pingaartillugit isiginiarsimasaanik oqartussaasup allaaserinninnera naammakkajuttartussaavoq.
Hvis det er muligt skal en begrundelse indeholde en kort redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen. @ Tunngavilersuut tamanna ajornanngippat suliami pissusiviusut aalajangiinermut annertuumik pingaaruteqartinneqartut pillugit paasissutissat pillugit nassuiaammik naatsumik imaqartussaavoq.
Det fremgår af sagsbehandlingslovens § 24, stk. 2. Behovet for en redegørelse for sagens faktum må bl.a. vurderes på baggrund af, om borgeren har medvirket i sagens behandling (særligt ved partshøring og partsaktindsigt), og om sagens faktum i øvrigt er kendt af vedkommende eller ej. @ Tamanna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 24, imm. 2-kkut aalajangersarneqarpoq. Suliami pissusiviusut pillugit nassuiaanissamik pisariaqartitsineq ilaatigut innuttaasup suliamik suliarinninnermi (pingaartumik suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanermi suliamilu allagaatinik suliami illua’tungiusumut paasissutissiinermi) qanoq annertutigisumik peqataasimanera aamma suliami pissusiviusut pineqartumit ilisimaneqarnerat ilisimaneqannginneralluunniit tunngavigalugu nalilerneqartariaqarpoq. all_danish_articles
Herudover må sagens kompleksitet indgå i vurderingen, ligesom det har betydning, om der er uenighed om sagens fakta eller ej. @ Tamatuma saniatigut suliap ajornakusuussusia naliliinermi aamma ilaasariaqarpoq, taamatuttaarlu suliami pissusiviusut assortuussutaanersut assortuussutaannginnersulluunniit pingaaruteqarluni.
Hvis myndigheden og borgeren er uenige om sagens fakta, bør det fremgå af begrundelsen, og det bør også fremgå af begrundelsen, hvilket faktum myndigheden bevismæssigt lægger til grund. @ Suliami pissusiviusut oqartussaasup innuttaasullu assortuussutigippatigit tamanna tunngavilersuummi takuneqarsinnaasariaqarpoq, oqartussaasullu pissusiviusut suut uppernarsaasersuinikkut aalajangiinermut tunngaviutinnerai tunngavilersuummi aamma takuneqarsinnaasariaqarluni.
En myndighed kan i sin afgørelse tilsidesætte sagkyndige udtalelser f.eks. fra læger. @ Oqartussaasup aalajangiinermini suliamik immikkut ilisimasallit, soorlu nakorsat, oqaaseqaataat isiginianngissinnaavai.
En myndighed kan endvidere bygge sin afgørelse på nogle udtalelser i en sag, hvor der er flere modstridende sagkyndige udtalelser. @ Oqartussaasup aalajangiinermi suliami suliamik immikkut ilisimasallit oqaaseqaataat arlallit imminnut assortuuttut aammattaaq tunngavigisinnaavai.
I sådanne tilfælde bør myndigheden oplyse, på hvilket grundlag den sagkyndige udtalelse er tilsidesat, og hvilke sagkyndige udtalelser der er lagt til grund for afgørelsen. @ Pisuni taamaattuni suliamik immikkut ilisimasallip oqaaseqaataata isiginiannginneranut tunngaviusoq aamma suliamik immikkut ilisimasallit oqaaseqaataat suut aalajangiinermut tunngaviutinneqarsimanerat oqartussaasup paasissutissiissutigisariaqarpaa.
En begrundelse skal i en vis udstrækning tage stilling til en borgers faktiske og retlige argumenter. @ Innuttaasup suliap pineqartup qanoq inernilerneqarnissaa eqqarsaatigalugu suliami pissusiviusut inatsiseqartitsinerlu pillugit tunngavilersuutai aalajangiinermut tunngavilersuummi annertungaatsiartumik isummerfigineqassapput.
Det gælder ikke kun, når borgerens argumenter angår kriterier, som myndigheden selv har inddraget i afgørelsen. @ Tamanna innuttaasup piumasaqaatit oqartussaasup aalajangiinermi ilanngussimasai pillugit tunngavilersuutaannaanut atuutinngilaq.
Det gælder også andre argumenter fra borgeren, som ikke umiddelbart kan afvises som uvæsentlige eller irrelevante for afgørelsen. @ Aammali suliami innuttaasup tunngavilersuutaanut allanut suulluanngitsutut aalajangiinermulluunniit pingaaruteqanngitsutut imaaliinnarluni tunuartinneqarsinnaanngitsunut atuuppoq.
For så vidt angår argumenter, som en myndighed anser for uvæsentlige eller irrelevante, men som borgeren selv lægger stor vægt på, vil det være rigtigst, at myndigheden i begrundelsen kort nævner, at de pågældende argumenter ikke er tillagt betydning. @ Tunngavilersuutit oqartussaasup suulluanngitsutut suliamulluunniit attuumassuteqanngitsutut innuttaasup nammineq pingaartorujussuartut isigisai eqqarsaatigalugit eqqornerpaassaaq tunngavilersuutit pineqartut pingaartillugit isiginiarneqarsimanngitsut oqartussaasup aalajangiinermut tunngavilersuummi erseqqissumik naatsumillu oqaatigippagit.
Så kan borgeren se, at myndigheden har været opmærksom på dem. @ Taava taakku oqartussaasup eqqumaffigisimagai innuttaasup takusinnaassavaa.
En myndighed har dog ikke pligt til at tage stilling til alle borgerens argumenter eller synspunkter. @ Oqartussaasorli innuttaasup tunngavilersuutaasa isumaasaluunniit tamarmik isummerfiginissaannut pisussaaffeqanngilaq.
Ved vurderingen af, om et argument skal nævnes i begrundelsen, skal myndigheden bl.a. tage hensyn til, hvor indgribende afgørelsen er for borgeren. @ Tunngavilersuut aalajangiinermut tunngavilersuummi eqqaaneqassanersoq naliliinermi oqartussaasup aalajangiineq innuttaasumut qanoq akuliuffiutiginersoq ilaatigut isiginiassavaa.
Selv om en begrundelse opfylder kravene i sagsbehandlingslovens § 24, stk. 1 og 2, vil det ikke altid betyde, at begrundelsen også er tilstrækkelig. @ Tunngavilersuut suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 24, imm. 1-imi aamma 2-mi piumasaqaatinik eqqortitsisuugaluarpalluunniit pisut ilaanni tamani imaannavianngilaq tunngavilersuut aamma naammattoq. all_danish_articles
Begrundelseskravet skærpes som udgangspunkt i tilfælde, hvor en myndighed tilsidesætter en sagkyndig udtalelse eller ændrer en tidligere afgørelse til ugunst for borgeren. @ Tunngavilersuisoqarnissaanik piumasaqaat suliamik immikkut ilisimasallip oqaaseqaataata innuttaasumut ajoqutissarsisitsisumik oqartussaasumit sumiginnarneqarpata aallaavittut sakkortusisussaavoq.
Det samme gælder i tilfælde, hvor borgeren ud fra sagens omstændigheder må have en særlig forventning om en bestemt retsstilling. @ Tamatuma pissuseqataa atuuppoq innuttaasoq suliami pissutsit aallaavigalugit aalajangersimasumik inatsiseqartitsinikkut inissisimalernissamik immikkut naatsorsuutiginnittariaqarpat.
Anvendelse af standardbegrundelser er ikke i strid med sagsbehandlingslovens § 24, men kravene i bestemmelsen gælder også for standardbegrundelser. @ Tunngavilersuutit assigiissaartunik oqaasertalersukkat atorneqarnerat suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 24-mik unioqqutitsinerunngilaq, aalajangersakkamili piumasaqaatit tunngavilersuutinut assigiissaartunik oqaasertalersugaasunut aamma atuupput.
Myndighederne kan i deres begrundelser normalt nøjes med at angive, at en afgørelse er truffet, ”allerede fordi” én nødvendig betingelse ikke er opfyldt. @ Oqartussaasut tunngavilersuutiminni oqaatigiinnarsinnaavaat aalajangiineq pisimasoq, piumasaqaatip ataatsip “eqqortinneqarsimannginera pissutigalugu”.
Det vil sige, at der i begrundelsen ikke tages stilling til eventuelle øvrige betingelser. @ Tassa imaappoq allanik piumasaqaateqartoqarsimappat piumasaqaatit allat tunngavilersuummi isummerfigineqanngitsut.
I afgørelser truffet af en klagemyndighed kan en begrundelse efter omstændighederne bestå i en henvisning til den begrundelse, der er meddelt af den underliggende myndighed, hvis dennes begrundelse er fyldestgørende. @ Naammagittaalliorfissatut oqartussaasup aalajangiinerini tunngavilersuut pisut qanoq issusiat apeqqutaatillugu tassaasinnaavoq tunngavilersuummut oqartussaasumit alliunerusumit nalunaarutigineqartumut innersuussut, taassuma tunngavilersuutaa sukumiisuuppat.
Kravet om begrundelse tvinger myndighederne til at være grundige ved de undersøgelser og overvejelser, som foretages, før myndigheden træffer afgørelse. @ Tunngavilersuisoqarnissaanik piumasaqaatip oqartussaasut aalajangiinnginnerminni sukumiisumik misissuisariaqalersippai isumaliutersuuteqartariaqalersillugillu.
Begrundelseskravet giver dermed en øget garanti for, at en afgørelse er rigtig. @ Taamaalilluni tunngavilersuisoqartarnissaanik piumasaqaat aalajangiinerup eqqortuuneranik annerusumik qularnaveeqqusiisuuvoq.
En manglende eller mangelfuld begrundelse for en afgørelse kan også betyde, at borgeren kan have svært ved at forstå og acceptere afgørelsen. @ Innuttaasup aalajangiinermik paasiuminaatsitsinera akueriuminaatsitsineralu aalajangiinermut tunngavilersuisoqannginnerata amigartumilluunniit tunngavilersuisoqarnerata aamma nassatarisinnaavaa.
Borgeren får heller ikke et fyldestgørende grundlag for at tage stilling til, om borgeren bør klage over afgørelsen. @ Innuttaasoq aalajangiinermik naammagittaalliuutiginnittariaqarnerluni isummernissaminut sukumiisunik aamma tunngavissaqalernavianngilaq.
Når overordnede myndigheders begrundelser er mangelfulde, kan de desuden kun i begrænset omfang tjene som vejledning for underliggende myndigheder om den praksis, som disse myndigheder bør følge på det pågældende område. @ Aqutsinermi oqartussaasut qulliunerusut tunngavilersuutaat amigarunik oqartussaasut alliunerusut periaaseq suliassaqarfimmi pineqartumi oqartussaasunit malinneqartariaqartoq pillugu taamaallaat killilimmik ilitsersuutitut aammattaaq atorneqarsinnaassaaq.
I sager, hvor en afgørelse efter sagsbehandlingslovens § 22 skal begrundes, kan en afgørelse blive ugyldig, hvis begrundelsen helt mangler eller på afgørende punkter er ufyldestgørende. @ Suliani aalajangiinerup suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 22 tunngavigalugugu tunngavilersorneqartussaaffiini tunngavilersuisoqanngivissimappat tunngavilersuulluunniit immikkoortuni pingaaruteqartuni sukumiisuunngippat aalajangiineq atuussinnaassuseqanngissinnaavoq.
Derimod vil en ufyldestgørende efterfølgende begrundelse efter § 23 ikke kunne påvirke afgørelsens gyldighed. @ Aalajangiinerulli atuussinnaassuseqarnera kingusinnerusukkut § 23 tunngavigalugu amigartumik tunngavilersuinermit sunnerneqarsinnaasussaanngilaq.
Hvis en begrundelsesmangel ikke fører til ugyldighed, kan der blive tale om forlængelse af en eventuel klagefrist, indtil parten har fået en begrundelse, som opfylder kravene i § 24. @ Tunngavilersuinermi amigaat atuussinnaassuseqannginnermik nassataqanngippat naammagittaalliornissamullu piffissaliisoqarsimappat naammagittaalliornissamut piffissaliussap suliami illua’tungiusup tunngavilersuummik § 24-mi piumasaqaatinik eqqortitsisumik tigusaqareernissaata tungaanut sivitsorneqarnera pineqarsinnaavoq.
198: ”Det er et helt grundlæggende princip i grønlandsk forvaltningsret, at det påhviler den enkelte forvaltningsmyndighed selv, eventuelt i samarbejde med andre myndigheder, at fremskaffe fornødne oplysninger om de foreliggende sager eller dog at foranledige, at private, navnlig parterne, yder medvirken til sagens oplysning. @ “198. Qallunaat kalaallillu ingerlatsineq pillugu inatsisitigut malittarisassaanni tunngaviulluinnarpoq oqartussaaffiit ataasiakkaat namminneerlutik immaqalu oqartussaasunik allanik suleqateqarlutik suliassani ingerlanneqartuni paasissutissanik pisariaqartunik pissarsiniarnissamut pisussaaffeqarnissaat imaluunniit namminersortut, pingaartumik suliamut tunngassuteqartut, suliaq pillugu paasissutissarsinissamut ikiuunnissaasa isumaginissaannut pisussaatinneqarnissaat. all_danish_articles
I ansøgningssager gælder dog den begrænsning, der følger af sagsbehandlingslovens § 30, […] @ Qinnuteqaatinili suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 30-mi malittarisassat killiliunneqarsimapput, [...].
Det er endvidere forvaltningsmyndighedernes pligt at sørge for, at de fornødne oplysninger skaffes til veje på den hurtigste og mest hensigtsmæssige måde. @ Aammattaaq ingerlatsinermi oqartussaasut pisussaaffigaat isumagissallugu paasissutissat pisariaqartut sukkanerpaamik naleqqunnerpaamillu pissarsiarineqarnissaat.
En sag skal således undersøges af myndigheden så langt, som det er nødvendigt i det enkelte tilfælde for at træffe en forsvarlig afgørelse. @ Tassalu suliassaq oqartussaasumit pisariaqarnera tamakkerlugu misissuiffigineqassaaq, taamaalilluni suliassat ataasiakkaat isumannaatsumik aalajangiivigineqartarsinnaaqqullugit.
Ved vurderingen af, hvor omfattende undersøgelser der bør foretages, indgår en række hensyn. @ Misissuinerit qanoq annertutigisumik ingerlanneqarnissaasa naliliiviginiarnerini qassiinik eqqarsaatigisassaqarpoq.
Foruden hensynet til at nå frem til den materielt rigtige afgørelse spiller hensynet til, at afgørelsen træffes uden unødig forsinkelse, en væsentlig rolle.” @ Suliap nammineq eqqortumik aalajangiivigineqarnissaata eqqarsaatigineqarnissaata saniatigut pingaaruteqartumik eqqarsaatigisassaavoq aalajangiinissap pisariaqanngitsumik kinguarsarneqannginnissaa.”
Den myndighed, som skal afgøre sagen, har også ansvaret for at oplyse og undersøge sagen. @ Suliap paasissutissartalersorneqarsimanissaa misissorneqarnissaalu oqartussaasup suliami aalajangiisussap aamma akisussaaffigaa.
Det betyder dog ikke, at myndigheden altid selv skal fremskaffe de nødvendige oplysninger. @ Imaanngilarli paasissutissat pisariaqartut oqartussaasup nammineq tamatigut pissarsiariniartassagai.
Det kan være at parten selv eller andre myndigheder skal gøre dette. @ Imaassinnaavoq tamanna suliami illua’tungiusup nammineq oqartussaasulluunniit allat suliarissagaat.
Men den myndighed, der skal træffe afgørelse, står med ansvaret for, at sagsforberedelsen og sagsoplysningen forud for afgørelsen har været forsvarlig. @ Oqartussaasorli suliami aalajangiisussaq illersorneqarsinnaasumik aalajangiinissaq sioqqullugu tassaavoq suliap piareersarneqarneranut paasissutissartalersorneqarneranullu akisussaasuusoq.
Hvis en sag indledes gennem en borgers ansøgning, vil det ofte være borgeren selv, der skal skaffe en række eller alle de nødvendige oplysninger til brug for sagens behandling. @ Suliaq innuttaasup qinnuteqaataa aqqutigalugu aallartippat innuttaasoq nammineq tassaagajuttartussaavoq paasissutissanik arlalinnik imaluunniit paasissutissanik suliap suliarineqarnerani atugassanik pisariaqartunik pissarsiniartussaq.
Officialprincippet forpligter imidlertid myndigheden til aktivt at sikre, at oplysningerne rent faktisk bliver indsamlet og kontrolleret. @ Oqartussaasulli paasissutissanik pisariaqartunik peqartussaaneranik tunngaviup oqartussaasoq pisussaaffilerpaa nammineq peqataanermigut paasissutissat ilumut katersorneqarnerannik misissorluarneqarnerannillu qulakkerinninnissaanut.
I sager, hvor afgørelsen retter sig mod en borger i form af et påbud eller et forbud, vil der ikke i samme omfang være adgang til at kræve, at borgeren fremskaffer oplysninger. @ Suliani aalajangiinerup peqqusissutikkut imaluunniit inerteqqutikkut innuttaasumut sammitinneqarfiini innuttaasup paasissutissanik saqqummiusseqqullugu piumasaqaateqarfigineqarnissaa taama annertutiginavianngilaq.
Det vil i de fleste tilfælde også være myndigheden, der indsamler de nødvendige oplysninger i sager om generelle foranstaltninger, der ikke retter sig mod nogen bestemt borger. @ Pisut amerlanersaanni oqartussaasoq aamma tassaasussaavoq suliani ataatsimut iliuuseqarfiusussaanermikkut innuttaasumut aalajangersimasumut sammititaanngitsuni paasissutissanik pisariaqartunik katersuisussaq.
Officialprincippet har størst betydning i de sager, hvor en myndighed træffer afgørelse. @ Oqartussaasut paasissutissanik pisariaqartunik peqartussaanerannik tunngavik suliani oqartussaasup aalajangiiffigisaani/aalajangiiffigisassaani annertunerpaamik pingaaruteqarpoq.
For en nærmere gennemgang af afgørelsesbegrebet henvises til afsnit 3 i myndighedsguiden. @ Aalajangiinermik oqartarnerup sukumiinerusumik allaaserineqarnera eqqarsaatigalugu oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortoq 3 innersuussutigineqarpoq.
Officialprincippet gælder dog også i forhold til udøvelsen af f.eks. såkaldt faktisk forvaltningsvirksomhed, indgåelse af kontrakter, indstillinger og processuelle beslutninger. @ Oqartussaasulli paasissutissanik pisariaqartunik peqartussaanerannik tunngavik soorlu ingerlatsinermik suliaqarnivimmik taaneqartartoq, isumaqatigiissuteqartarneq (kontraktiliortarneq), inassuteqaatit eqqartuussivinnilu aalajangiinerit eqqarsaatigalugit aamma atuuppoq. all_danish_articles
En myndighed skal i disse situationer sikre sig, at myndigheden er i besiddelse af tilstrækkelige oplysninger, der er nødvendige for at handle forsvarligt og korrekt. @ Pisuni taakkunani oqartussaasup paasissutissanik naammattunik illersorneqarsinnaasumik eqqortumillu iliuuseqarnissamut pisariaqartunik peqarnissani qulakkeertussaavaa.
Det kan ikke generelt beskrives, hvilke oplysninger og undersøgelser der er nødvendige og relevante for at træffe en afgørelse i en sag. @ Suliami aalajangiissagaanni paasissutissat misissuinerillu pisariaqartut suunerat ataatsimut allaaserineqarsinnaanngilaq.
I nogle tilfælde er det i loven eller i administrative forskrifter angivet, hvilke oplysninger der kræves i forskellige typer af sager, og hvem der har pligt til at fremskaffe dem. @ Pisuni arlalinni paasissutissat suut suliani aalajangersimasuni assigiinngitsuni piumasaqaataanerat kimillu pissarsiarineqartussaatitaanerat inatsisikkut allaffissornikkulluunniit aqutsinermi maleruaqqusani oqaatigineqarsimasarpoq.
Hvis loven f.eks. opstiller bestemte betingelser for at træffe en afgørelse, er det klart, at myndigheden må undersøge, om betingelserne er til stede i den pågældende sag. @ Inatsimmi soorlu aalajangiinissamut piumasaqaatit aalajangersimasut aalajangersarneqarsimappata piumasaqaatit taakku suliami pineqartumi eqqortinneqarsimanersut oqartussaasumit misissorneqartussaanerat ersarippoq.
Det gælder f.eks. inatsisartutlov nr. 20 af 26. juni 2017 om støtte til børn § 41, stk. 1, hvoraf det fremgår, at kommunen, inden der træffes afgørelse om ophør af anbringelse udenfor hjemmet bl.a. skal sikre, at der er afholdt samtale med barnet og indhentet skriftlig udtalelse fra anbringelsesstedet. @ Tamanna soorlu meeqqat tapersersorneqarnissaannut Inatsisartut inatsisaanni nr. 20-mi, 26. juni 2017-imeersumi § 41, imm. 1-imi atuuppoq, tassuunalu aalajangersarneqarpoq angerlarsimaffiup avataani inissiinerup atorunnaarsinneqarnissaanik aalajangiinnginnermi soorlu meeqqap oqaloqatigineqarsimanissaa inissiiviusullu allakkatigut oqaaseqaateqartinneqarsimanissaa kommunip qulakkeertussaagaa. all_danish_articles
Her skal kommunen altså sikre, at der er afholdt en samtale med barnet og sørge for, at der foreligger en skriftlig udtalelse fra anbringelsesstedet, inden kommunen træffer afgørelse. @ Tassa meeqqap oqaloqatigineqarsimanissaa inissiiviusullu allakkatigut oqaaseqaataata tiguneqarsimanerata isumaginissaa kommunip aalajangiinnginnermi tassani qulakkeertussaavaa.
Hvis de juridiske regler ikke angiver, hvilke oplysninger der skal indhentes, eller hvis reglerne ikke er udtømmende, må myndigheden fortolke eller udfylde lovteksten. @ Paasissutissat suut pissarsiarineqassasut inatsimmi malittarisassani oqaatigineqanngippat imaluunniit malittarisassat sukumiisumik taakkartuiffiusimanngippata inatsisip qanoq paasineqarnissaa oqartussaasup nassuiarniartariaqarpaa inatsilluunniit immersortariaqarlugu.
Myndigheden må foretage en nærmere vurdering af de pågældende regler for at afklare, hvilke forhold der skal tillægges vægt og dermed, hvilke oplysninger der er relevante for, at myndigheden kan træffe afgørelse. @ Oqartussaasoq pissutsit suut pingaartillugit isiginiarneqassanersut taamalu paasissutissat suut oqartussaasup aalajangiisinnaaneranut pingaaruteqarnersut/attuumassuteqarnersut qulaajarniarlugit malittarisassanik pineqartunik sukumiinerusumik oqimaalutaasariaqarpoq.
De faktiske omstændigheder i en sag kan også udvikle sig og få betydning for, hvilket retsgrundlag myndigheden har pligt til at inddrage i grundlaget for en afgørelse. @ Suliami pissusiviusut aamma allanngorsinnaapput, oqartussaasullu aalajangiinermi inatsiseqartitsinikkut tunngavimmik sumik ilaatitsisussaatitaaneranut pingaaruteqalersinnaallutik/sunniuteqalersinnaallutik.
Eksempelvis hvis en part kommer med nye oplysninger som betyder, at myndigheden skal træffe afgørelse ud fra andre regler end først antaget (sagen skrifter karakter). @ Ass. suliami illua’tungiusup paasissutissanik nutaanik tunniussinera isumaqarpoq oqartussaasoq malittarisassat allat siullermik atorneqartussatut siunniunneqartunit allaasut tunngavigalugit aalajangiisariaqartoq (suliap pissusia allanngorpoq).
Dette betyder også, at myndigheden må vurdere, om yderligere er relevante. @ Tassa aamma imaappoq paasissutissat amerlanerusut pisariaqartinneqarsinnaanersut oqartussaasoq naliliisariaqartoq.
Myndigheden har også ansvaret for, at den nødvendige fagkundskab inddrages, hvis myndigheden skal vurdere et spørgsmål, der kræver særlig fagkundskab. @ Oqartussaasup apeqqut suliami immikkut ilisimasalimmik suleqateqarnissamik piumasaqaateqarfiusoq naliliiffigissaguniuk suliami immikkut ilisimasallip pisariaqartup akuutinneqarnissaa oqartussaasup aamma akisussaaffigaa.
Er myndigheden ikke selv i besiddelse af den fornødne fagkundskab, må myndigheden rette henvendelse til andre myndigheder eller eventuelt private virksomheder eller personer, f.eks. en advokat, revisor, ingeniør, arkitekt, tolk, læge eller psykolog, for at indhente de nødvendige faglige vurderinger. @ Suliami immikkut ilisimasalik pisariaqartoq taanna oqartussaasumi namminerminiinngippat suliaq pillugu naliliinerit pisariaqartut pissarsiariniarlugit oqartussaasoq oqartussaasunut allanut immaqaluunniit suliffeqarfinnut inunnulluunniit namminersortunut saaffiginnittariaqarpoq, soorlu eqqartuussissuserisumut, kukkunersiuisumut, ingeniørimut, illussanik titartaasartumut, oqalutsimut/nutserisumut, nakorsamut tarnip pissusiinik ilisimasalimmut.
Spørgsmålet om sagsoplysning har en nær sammenhæng med begrundelse, idet sagsoplysningen skal tilvejebringe de relevante oplysninger, som skal danne grundlag for at myndigheden kan begrunde afgørelsen. @ Paasissutissartalersuineq pillugu apeqqut tunngavilersuisarnermut ataqatigiinneqarluinnarpoq, tassami paasissutissartalersuinermi paasissutissat suliamut attuumassuteqartut oqartussaasoq aalajangiinermut tunngavilersuisinnaassappat tunngaviusussat pissarsiarineqartussaammata.
For en nærmere gennemgang af kravene til en begrundelse henvises til afsnit 4 i myndighedsguiden. @ Tunngavilersuisarneq pillugu piumasaqaatit sukumiinerusumik allaaserineqarnerat eqqarsaatigalugu oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortoq 4 innersuussutigineqarpoq.
Reglerne om partshøring har også en nær tilknytning til officialprincippet, idet partshøring hjælper en myndighed i myndighedens oplysning af en sag og sikrer, at myndigheden træffer afgørelser på et korrekt grundlag. @ Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaasarneq pillugu malittarisassat oqartussaasut paasissutissanik pisariaqartunik peqartussaanerannut aamma ataneqarluinnarput, suliamimi illua’tungiusup isumaanik tusarniaanerup oqartussaasoq suliamik paasissutissartalersuinerani ikiortarmagu, oqartussaasullu eqqortumik tunngaveqarluni aalajangiinissaa qulakkeertarlugu.
På denne måde er reglerne om partshøring med til at styrke borgernes tillid til forvaltningen. @ Taamaalillutik suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaasarneq pillugu malittarisassat innuttaasut ingerlatsivimmik tatiginninnerannik sakkortusaaqataasarput.
For en nærmere gennemgang af reglerne om partshøring henvises til afsnit 8 i myndighedsguiden. @ Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaasarneq pillugu malittarisassat sukumiinerusumik allaaserineqarnerat eqqarsaatigalugu oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortoq 8 innersuussutigineqarpoq.
En myndighed skal oplyse og undersøge en sag så langt, som det er nødvendigt for at kunne træffe en lovlig og rigtig afgørelse. @ Oqartussaasup suliaq inatsimmik unioqqutitsinani eqqortumillu aalajangiiffigisinnaajumallugu pisariaqarneratut annertutigisumik paasissutissartalersortussaavaa misissortussaallugulu.
Omvendt må myndigheden ikke indhente oplysninger eller gennemføre undersøgelser, som ikke er relevante for afgørelsen. @ Illua’tungaanili paasissutissat suliap aalajangiivigineqarneranut attuumassuteqanngitsut pissarsiariniassanngilai misissuinerilluunniit suliap aalajangiivigineqarneranut attuumassuteqanngitsut ingerlatissanagit.
For at træffe en lovlig og rigtig afgørelse er det en forudsætning, at alle relevante forhold er belyst, og at alle oplysninger er tilstrækkeligt pålidelige. @ Inatsimmik unioqqutitsinani eqqortumillu aalajangiisinnaassagaanni pissutsit suliamut attuumassuteqartut tamarmik qulaajarneqarsimanissaat paasissutissallu tamarmik naammattumik tatigineqarsinnaanissaat piumasaqaataavoq.
Er der tvivl om et væsentligt faktum, skal en myndighed søge tvivlen afklaret. @ Pissuseq pingaaruteqartoq nalornissutigineqarpat tamanna oqartussaasup qulaajarniarneqartariaqarpaa.
Det påhviler myndigheden at afklare eller tage stilling til bevistvivl og afgøre, om den pågældende oplysning kan lægges til grund for afgørelsen. @ Uppernarsaatit nalornissutigineqarnerisa qulaajarniarneqarnissaat oqartussaasup isumagisassaraa, paasissutissallu pineqartut aalajangiinermut tunngaviutinneqarsinnaanersut aalajangiisariaqarluni.
Der kan f.eks. opstå tvivl i sager, hvor flere borgere bidrager med uoverensstemmende oplysninger, eller i sager, hvor borgere bidrager med andre oplysninger end dem, som myndigheden kender, eller hvor borgere bestrider oplysninger i sagen. @ Nalornineq soorlu suliani innuttaasut arlallit imminnut assortuuttunik paasissutissiiffigisaanni sulianiluunniit innuttaasut paasissutissanik oqartussaasup ilisimasaanit allaanerusunik tunniussiffigisaanni imaluunniit suliani innuttaasut paasissutissanik ilumuunnginneraavigisaanni pilersinnaavoq.
Hvis der er uenighed mellem en myndighed og en borger om en sags faktum, bør myndigheden i afgørelsens begrundelse oplyse, at sagens faktiske omstændigheder er omtvistede. @ Suliami pissusiviusut oqartussaasumit innuttaasumillu assortuussutigineqarpata suliami pissusiviusut assortuussutigineqarnerat oqartussaasup aalajangiinermut tunngavilersuummi paasissutissiissutigisariaqarpaa.
Myndigheden bør samtidig angive de modstridende versioner og anføre, hvilket faktum myndigheden bevismæssigt har lagt til grund i afgørelsen. @ Oqartussaasup saqqummiunneqartut imminnut assortuuttut taakku tamatumunnga peqatigitillugu taasariaqarpai, oqaatigalugulu pissusiviusut suut oqartussaasup aalajangiinermi uppernarsaasersuinermut tunngaviutissimagai.
For en nærmere gennemgang af kravene til en begrundelse henvises til afsnit 4 i myndighedsguiden. @ Tunngavilersuisarneq pillugu piumasaqaatit sukumiinerusumik allaaserineqarnerat eqqarsaatigalugu oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortoq 4 innersuussutigineqarpoq.
En myndighed skal efter omstændighederne forholde sig kritisk til oplysninger, der er indhentet fra andre myndigheder eller sagkyndige. @ Paasissutissat oqartussaasunit allanit suliamilluunniit immikkut ilisimasalinnit pissarsiarineqarsimasut oqartussaasup pisut qanoq issusiat apeqqutaatillugu sukumiisumik isummerfigisariaqarpai.
Anonyme oplysninger er ofte vanskelige at kontrollere, ligesom det kan være svært at forsvare sig mod dem. @ Paasissutissat kinaassuseq isertuullugu tunniunneqartut nakkutilliinermi misissoruminaakkajuttarput, taamatuttaarlu imminut illersorfiginiaruminaatsuusinnaasarlutik.
En anonym oplysning må derfor efter omstændighederne enten udelades af afgørelsesgrundlaget eller søges nærmere bestyrket. @ Taamaattumik paasissutissat kinaassuseq isertuullugu tunniunneqartut pisut qanoq issusiat apeqqutaatillugu aalajangiinermut tunngaviusuni ilaatinneqartassanngillat imaluunniit ilumuussusiat sukumiinerusumik uppernarsartinniartariaqarluni.
Anonyme oplysninger (f.eks. anmeldelser) kan dog give en myndighed anledning til at overveje, hvorvidt der bør indledes en sag. @ Paasissutissalli kinaassuseq isertuullugu tunniunneqartut (soorlu nalunaarutiginninnerit) oqartussaasoq suliamik aallartitsisoqassanersoq isumaliutersuuteqarnissaanut pissutissaqalersissinnaavaat.
Foruden at træffe den rigtige afgørelse, skal myndigheden træffe afgørelsen uden unødig forsinkelse. @ Oqartussaasoq eqqortumik aalajangisussaanermi saniatigut pisariaqanngitsumik kinguarsaanani aalajangiisussaavoq.
For en nærmere gennemgang af sagsbehandlingstid henvises til afsnit 2 i myndighedsguiden. @ Piffissap suliamik suliarinninnermut atorneqartup sukumiinerusumik allaaserineqarnera eqqarsaatigalugu oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortoq 2 innersuussutigineqarpoq.
Jo vigtigere en afgørelse er, og jo mere indgribende en afgørelse er, jo mere omfattende undersøgelser kan der være grund til at foretage. @ Aalajangiineq pingaaruteqarneruliariartortillugu akuliuffiunerujartortillugulu misissuinerit annertunerujartornissaannut pissutissaqarsinnaavoq.
Visse sager kræver, at en afgørelse træffes meget hurtigt. @ Suliani aalajangersimasuni pilertortorujussuarmik aalajangiisoqarnissaa piumasaqaataasarpoq.
Det gælder særligt i sager, hvor en hurtig afgørelse vurderes at kunne afværge eller mindske fare for menneskers liv eller helbred. @ Tamanna pingaartumik suliani pilertortumik aalajangiinerup inuup inuuneranik peqqissusianilluunniit ulorianartorsiortitsinermik pinngitsoortitsiviusinnaasutut annikillisaaviusinnaasutulluunniit nalilerneqarfigisaani atuuppoq.
Det kan f.eks. være sager om tvangsfjernelse af børn fra hjemmet, ophævelse af samværsret eller sager inden for sundheds- og fødevarelovgivningen. @ Taakku tassaasinnaapput suliat meeqqanik angerlarsimaffimmit pinngitsaaliissummik peersitsinermut tunngasut, suliat najoqatigiittarnerup atorunnaarsinneqarneranut tunngasut sulialluunniit peqqinnissaqarfik inuussutissalerinerluunniit pillugu inatsisiliornerup iluaniittunut tunngasut.
I de tilfælde bør undersøgelsen fremskyndes mest muligt, men der må i almindelighed ikke ske en svækkelse af undersøgelsens omfang forud for afgørelsen. @ Pisuni taakkunani misissuinerit sapinngisamik annertunerpaamik nukingiuttariaqarput, aalajangiinerli sioqqullugu misissuinerup annertussusia nalinginnaasumik milleriartinneqarsinnaanani.
Efter omstændighederne vil det i helt særlige tilfælde være berettiget at træffe en foreløbig afgørelse på grundlag af lidt mindre omfattende undersøgelser, hvis tiden ikke tillader en fuldstændig undersøgelse. @ Pisut qanoq issusiat apeqqutaatillugu pisuni immikkorluinnaq ittuni misissuinerit annikinnerusut tunngavigalugit aalajangiigallartoqarsinnaavoq, sukumiisumik/-tamakkiisumik misissuinissamut piffissaqanngippat.
Undersøgelsens udstrækning må i så fald afgøres ved en konkret vurdering af de foreliggende oplysninger sammenholdt med lovens regler. @ Taamaappat misissuineq qanoq annertutigissanersoq paasissutissanik pigineqartunik inatsimmi malittarisassanut sanilliussilluni pisumi naliliinikkut aalajangerneqartariaqarpoq.
I sådanne tilfælde må hensynet til de interesser, der taler for en hurtig afgørelse, afvejes over for hensynet til så vidt muligt at træffe den rigtige afgørelse. @ Pisuni taamaattuni soqutigisat pilertortumik aalajangiisoqarnissaanik ikorfartuisut sapinngisamik eqqortumik aalajangiinissap isiginiartariaqarneranut sanilliussilluni oqimaalutarneqartariaqarput.
Hvis der således træffes en afgørelse på et midlertidigt grundlag, må myndigheden hurtigst muligt herefter træffe en endelig afgørelse efter en fuldstændig undersøgelse af sagen. @ Taamaalilluni tunngaviugallartoq aallaavigalugu aalajangiisoqarpat oqartussaasoq tamatuma kingornatigut tamakkiisumik misissuineq tunngavigalugu inaarutaasumik pilertornerpaamik aalajangiisariaqarpoq.
Officialprincippet gælder også for en klage- eller tilsynsmyndighed. @ Oqartussaasut paasissutissanik pisariaqartunik peqartussaanerannik tunngavik qulliunerusutut oqartussaasumut naammagittaalliorfiusumut nakkutilliinermilu oqartussaasumut aamma atuuppoq.
Det betyder, at sådanne myndigheder også har ansvaret for at oplyse sagen, herunder indhente sagsakterne fra den myndighed, der har truffet afgørelse i sagen. @ Tassa imaappoq suliap paasissutissartalersorneqarnera oqartussaasut taamaattut akisussaaffigigaat, matumani suliami allagaatinik oqartussaasumit suliami aalajangiisimasumit pissarsiniarneq ilanngullugu eqqarsaatigalugu.
En klagemyndighed skal aktivt medvirke til, at en sag bliver afgjort korrekt. @ Naammagittaalliorfittut oqartussaasoq suliap eqqortumik aalajangiiffigineqarnissaa anguniarlugu nammineq suliniuteqassaaq.
Klagemyndigheden skal derfor i almindelighed inddrage nye forhold i sagen. @ Taamaattumik naammagittaalliorfittut oqartussaasup suliami naammagittaalliuummut tunngasumi pissutsit nutaat ilanngutissavai.
Klagemyndigheden er også berettiget og forpligtet til at træffe afgørelse på grundlag af ændrede forhold. @ Naammagittaalliorfittut oqartussaasoq pissutsit allannguuteqarsimasut tunngavigalugit aalajangiinissaminut aamma pisinnaatitaallunilu pisussaaffeqarpoq.
Desuden har en klagemyndighed pligt til at vurdere, om den afgørende myndigheds oplysning af sagen er tilstrækkelig i forhold til de regler, som klagemyndigheden vurderer, er relevante i sagen. @ Oqartussaasoq suliami aalajangiisoq malittarisassat naammagittaalliorfittut oqartussaasup paasissutissat suliamut attuumassuteqartutut isigisai eqqarsaatigalugit suliami naammattumik paasissutissartalersuisimanersoq naammagittaalliorfittut oqartussaasoq naliliinissaminut aammattaaq pisussaaffeqarpoq.
Hvis klagemyndigheden i en sag lægger vægt på andre hensyn eller kriterier end den afgørende myndighed, må klagemyndigheden selv fremskaffe de oplysninger, som klagemyndigheden finder relevante. @ Suliami isiginiagassat oqartussaasup suliami aalajangiisup pingaartillugit isiginiagaanit allaasut pingaartillugit isiginiarunigit naammagittaalliorfittut oqartussaasup paasissutissat tassunga attuumassuteqartut nammineq pissarsiariniartariaqarpai.
Oplysninger, som en borger selv ligger inde med eller vil kunne skaffe, kan borgeren sende til en myndighed med anmodning om, at oplysningerne inddrages af myndigheden i grundlaget for en afgørelse. @ Paasissutissat innuttaasup nammineq pigisani pissarsiarisinnaasaniluunniit oqartussaasumut nassiussinnaavai, paasissutissat oqartussaasup aalajangiinermut tunngaviusunut ilanngutissagai qinnutigalugu.
Borgeren kan desuden bede myndigheden om at udsætte sagen, hvis borgeren vil sikre sig, at afgørelsen ikke træffes, før oplysningerne er modtaget. @ Innuttaasup paasissutissat tiguneqareersimatinnagit aalajangiisoqannginnissaa qulakkeerniarlugu suliap aalajangiivigineqarnissaa kinguarteqqullugu oqartus-saasoq aammattaaq qinnuigisinnavaa.
Det fremgår af sagsbehandlingslovens § 21. @ Tamanna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 21-kkut aalajangersarneqarpoq.
Efter denne bestemmelse kan en borger som udgangspunkt forlange, at afgørelsen af en sag udsættes, indtil borgeren har afgivet en udtalelse til sagen. @ Tassani aalajangersarneqarpoq innuttaasup suliaq pillugu oqaaseqaammik saqqummiussereernissaminut suliap aalajangiivigineqarnissaa kinguarteqqullugu aallaavittut piumasarisinnaagaa.
En borger kan også opfordre en myndighed til at indhente oplysninger, som borgeren ikke selv ligger inde med. @ Paasissutissat innuttaasup nammineq piginngisani oqartussaasup pissarsiariniassagai oqartussaasumut aamma kaammattuutigisinnaavaa.
Myndighedens forpligtelse til at følge opfordringen afhænger af, om de oplysninger, som borgeren ønsker indhentet, er af en sådan relevans, at officialprincippet i sig selv kræver, at oplysningerne indhentes. @ Oqartussaasup kaammattuummik malinnittussaatitaanerani paasissutissat innuttaasup pissarsiariniaqqusai imminni oqartussaasut paasissutissanik pisariaqartunik peqartussaanerannik tunngavimmi pineqartunut ilaanersut apeqqutaavoq.
Er oplysningerne ikke det, kan myndigheden normalt afvise opfordringen fra borgeren. @ Paasissutissat taamaattuunngippata innuttaasup kaammattuutaa oqartussaasup itigartiinnarsinnaavaa.
Principperne om god forvaltningsskik indebærer, at en myndighed normalt bør orientere en borger om, at myndigheden ikke vil foretage den sagsoplysning, som borgeren ønsker. @ Suliami illua’tungiusup paasissutissartalersueqqusilluni kissaatigisaatut oqartussaasup suliami paasissutissartalersuiniannginnerata innuttaasumut ilisimatitsissutigineqartariaqarnera ingerlatsinermi ileqqorissaarnermi tunngaviit nalinginnaasumik nassataraat.
For en nærmere gennemgang af principperne om god forvaltningsskik henvises til afsnit 1 i myndighedsguiden. @ Ingerlatsinermi ileqqorissaarnermi tunngaviit sukumiinersumik allaaserineqarnerat eqqarsaatigalugu oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortoq 1 innersuussutigineqarpoq.
En sag kan oplyses og undersøges på forskellige måder. @ Suliaq assigiinngitsunik iliorluni paasissutissartalersorneqarsinnaavoq misissorneqarsinnaallunilu.
Den myndighed, der skal træffe afgørelse, vil ofte selv ligge inde med relevante oplysninger, men kan også få oplysninger fra andre myndigheder, fra sagens parter og fra private organisationer eller personer. @ Paasissutissat suliamut attuumassuteqartut oqartussaasup suliami aalajangiisussap nammineq pigereersinnaavai, aammali paasissutissanik oqartussaasunit allanit, suliami illua’tungiusunit aamma suliniaqatigiiffinnit namminersortunit inunnillu ataasiakkaanit pissarsisinnaalluni.
Der er dog visse lovgivningsmæssige begrænsninger for myndighedernes indhentelse af oplysninger. @ Oqartussaasulli paasissutissanik pissarsiniartarneranni inatsisiliornikkut aalajangersimasunik killissaliisoqarsimavoq.
En offentligt ansat må f.eks. ikke skaffe sig fortrolige oplysninger, som ikke er af betydning for udførelsen af den pågældendes opgaver. @ Pisortani atorfeqartitaasoq soorlu paasissutissanik isertuussassanik suliassaminik suliarinninnerminut attuumassuteqanngitsunik pissarsiniarsinnaatitaanngilaq.
Det fremgår af sagsbehandlingslovens § 33. @ Tamanna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 33-kkut aalajangersarneqarpoq.
I forhold til ansøgningssager kræver indhentelse af oplysninger om ansøgerens rent private forhold som udgangspunkt ansøgerens samtykke. @ Suliat qinnuteqaatinut tunngasut eqqarsaatigalugit oqartussaasut sulianik paasissutissartalersuineranni paasissutissat qinnuteqaateqartumut namminermut tunngalluinnartut pissarsiariniarneqassappata qinnuteqaateqartup taamaaliortoqarnissaanut akuersisimanissaa piumasaqaataavoq.
Det fremgår af sagsbehandlingslovens § 30. @ Tamanna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 30-kkut aalajangersarneqarpoq.
Rent private forhold er f.eks. oplysninger om seksuelle forhold, helbredsmæssige forhold, strafbare forhold mv. @ Paasissutissat inummut namminermut tunngalluinnartut tassaasinnaapput paasissutissat pissutsinut kinguaassiuutinut tunngasut, paasissutissat peqqissutsimut tunngasut, paasissutissat pissutsinut pineqaatissiissutigineqarsinnaasunut tunngasut il.il.
Indhentelse af oplysninger og udtalelser fra andre myndigheder som led i sagsforberedelsen sker typisk ved en høring. @ Paasissutissanik oqaaseqaatinillu suliap piareersarneqarneranut ilaatillugu pissarsiniarneq tusarniaanikkut pigajuttarpoq.
Ved indhentelse af oplysninger fra en borger, skelnes der mellem, om sagen rejses af en borger f.eks. ved indgivelse af en ansøgning eller klage, eller om sagen rejses af myndigheden, f.eks. efter en anmeldelse eller som led i myndighedens kontrolvirksomhed. @ Paasissutissanik innuttaasumit pissarsiniarnermi suliap innuttaasumit ass. qinnuteqaammik naammagittaalliuummilluunniit tunniussinikkut aallartinneqarsimanera imaluunniit suliap oqartussaasumit soorlu nalunaarutiginninnerup kingornatigut oqartussaasulluunniit nakkutilliinermik/misissuinermik suliaqarneranut ilaatillugu aallartinneqarsimanera immikkoortisimaneqassapput.
Hvis en sag rejses af en borger, kan borgeren ofte uden besvær meddele oplysninger om egne forhold, som myndigheden ellers vanskeligt ville kunne komme i besiddelse af. @ Suliaq innuttaasumit aallartinneqarpat paasissutissat oqartussaasup pissarsiariuminaatsissinnaasai innuttaasup ajornartorsiuteqarani pissarsiarisinnaagajuttartussavai.
I en sådan situation er det naturligt, at borgeren i vidt omfang selv bidrager til at oplyse sagen. @ Pisumi taamaattumi innuttaasup suliamik paasissutissartalersuinermi annertuutigut peqataanera pissusissamisoortuuvoq.
En borger kan derfor almindeligvis uden særlig hjemmel afkræves relevante oplysninger, som borgeren allerede sidder inde med, eller som uden besvær eller omkostninger kan tilvejebringes. @ Taamaattumik innuttaasoq paasissutissanik suliamut attuumassuteqartunik nammineq pigeriikkaminik imaluunniit ajornartorsiutitaqanngitsumik aningaasartuuteqarfiunngitsumilluunniit pissarsiarineqarsinnaasunik tunniusseqqullugu inatsisikkut immikkut tunngavissaqanngikkaluarluni piumasaqarfigineqarsinnaavoq.
Hvis indhentelse af oplysninger kræver en særlig indsats eller er forbundet med udgifter for borgeren, kan en myndighed normalt kun kræve oplysningerne af borgeren, hvis myndigheden har særlig hjemmel hertil. @ Paasissutissat pissarsiarineqarnissaat innuttaasumut immikkut suliniuteqarnermik aningaasartuuteqarnermilluunnit piumasaqaateqarfiuppata oqartussaasup taakku innuttaasumit aatsaat piumasaqaatigisinnaavai, taamaaliornissamut inatsisikkut immikkut tunngavissaqaruni.
Borgeren må heller ikke pålægges at fremlægge oplysninger, som f.eks. alene vil kunne opfyldes af personer med særlige forudsætninger i form af uddannelse, særlige sprogkundskaber e.l., eller som kræver, at borgeren må søge sagkyndig bistand. @ Innuttaasoq paasissutissanik taamaallaat ilinniagaqarsimaneq, oqaatsitigut immikkut pisinnaasaqarneq il.il. aqqutigalugu pissarsiarineqarsinnaasunik imaluunniit innuttaasup taamaallaat sulianik immikkut ilisimasalinnit ikiorneqarluni pissarsiarisinnaasaminik pissarsiniaqqullugu aamma peqquneqarsinnaanngilaq.
Er en borger ikke i stand til at efterkomme en myndigheds krav til sagsoplysning, må myndigheden normalt selv sørge for eller bistå med at fremskaffe sagens oplysninger. @ Oqartussaasup suliami paasissutissartalersueqqusilluni piumasaqaataa innuttaasup naammassisinnaanngippagu paasissutissat pissarsiarineqarnissaat oqartussaasup nammineq isumagisariaqarpaa, paasissutissalluuniit pissarsiariniarneqarneranni ikiuuttariaqarluni.
Ifølge vejledningspligten kan det være påkrævet, at myndigheden tilbyder borgeren konkret hjælp til at bidrage med oplysninger. @ Innuttaasup paasissutissartalersueqataanerani ikiuunnissamik oqartussaasup neqerooruteqarnissaa ilitsersuisussaatitaaneq tunngavigalugu piumasaqaataasinnaavoq.
For en nærmere gennemgang af myndigheders vejledningspligt henvises til afsnit 9 i myndighedsguiden. @ Oqartussaasut ilitsersuisussaatitaanerisa sukumiinerusumik allaaserineqarnerat eqqarsaatigalugu oqartussaasunut ilitsersuummi immikkortoq 9 innersuussutigineqarpoq.
Hvis en sag rejses af en myndighed, kan det også være nødvendigt at indhente oplysninger fra en borger. @ Suliaq oqartussaasumit aallartinneqarpat paasissutissanik suliami innuttaasumit pissarsiniarnissaq aamma pisariaqarsinnaavoq.
Men i sådanne sager kan myndigheden ikke pålægge borgeren at meddele de ønskede oplysninger, hvis myndigheden ikke har særlig hjemmel hertil. @ Sulianili taamaattuni paasissutis-sat piumaneqartut tunniuteqqullugit oqartussaasup innuttaasumut peqqusissutigisinnaanngilaa, taamaaliornissamut inatsisikkut immikkut ittumik tunngavissaqanngikkuni.
I ansøgnings- og klagesager, der rejses på initiativ af en borger, har borgeren normalt en særlig interesse i at bidrage til sagsoplysningen. @ Suliani qinnuteqaatinut naammagittaalliuutinullu tunngasuni suliami innuttaasup suliniuteqarneratigut aallartinneqartuni innuttaasoq suliamik paasissutissartalersuinermi peqataanissani immikkut soqutigisaqarfigigajuttarpaa.
Hvis de nødvendige oplysninger i en konkret sag ikke tilvejebringes, vil myndigheden efter omstændighederne enten kunne meddele afslag under henvisning til de manglende oplysninger eller meddele ansøgeren, at sagen ikke vil kunne færdigbehandles, før oplysningerne foreligger. @ Suliami pineqartumi paasissutissat pisariaqartut pissarsiarineqarsinnaanngippata oqartussaasoq pissutsit qanoq issusiat apeqqutaatillugu paasissutissat amigaataanerat innersuussutigalugu itigartitsisinnaasussaavoq, qinnuteqaateqartorluunniit nalunaarfigisinnaallugu suliaq paasissutissat pissarsiarineqartinnagit naammassillugu suliarineqarsinnaassanngitsoq.
Det vil sige, at myndigheden overfor borgeren tilkendegiver, at der indtræder en såkaldt processuel skadevirkning, hvis borgeren ikke medvirker til sagens oplysning. @ Tassa imaappoq oqartussaasup innuttaasumut oqaatigigaa innuttaasoq suliamik paasissutissartalersuinermi peqataanngippat tamanna aalajangiiniarnermi akornusiisumik taaneqartartumik sunniuteqartinneqassasoq.
Det er dog en forudsætning for at der kan indtræde en såkaldt processuel skadevirkning, at myndigheden overfor borgeren har præciseret, hvilke oplysninger myndigheden har behov for, og at myndigheden har oplyst borgeren om, hvordan oplysningerne kan skaffes. @ Aalajangiiniarnermili akornusiisumik taamatut sunniuteqartitsisoqassappat piumasaqaataavoq oqartussaasup paasissutissat suut pisariaqartinneqarnersut innuttaasumut erseqqissarsimassagaa, oqartussaasullu innuttaasoq paasissutissat qanoq iliorluni pissarsiarineqarsinnaanerannik pisariaqarneratut annertutigisumik ilitsersorsimassagaa.
Desuden bør myndigheden have gjort borgeren opmærksom på, at borgens manglende medvirken til sagens oplysning vil kunne betyde, at en myndighed ikke kan imødekomme borgerens ansøgning. @ Qinnuteqaatip akuerineqannginnera peqataannginnerup kingunerisinnaagaa oqartussaasup innuttaasumut aammattaaq malugeqqullugu oqaatigisimasariaqarpaa.
Borgeren kan i almindelighed ikke uden særlig hjemmel mødes med processuel skadevirkning, fordi der mangler oplysninger i sagen, som det vil være særligt indgribende, belastende, besværligt eller omkostningskrævende for parten at skaffe. @ Suliami paasissutissat innuttaasup pissarsiarissappagit akuliuffiuvallaartussat, nanertuutaavallaartussat, pisarissersuutaavallartussat imaluunniit aningaasartuutaavallaartussat amigaataanerat aalajangiiniarnermi innuttaasumut nalinginnaasumik akornusiisumik inatsisikkut immikkut tunngavissaqarani sunniuteqartinneqarsinnaagajunngilaq.
Hvis sagen er rejst af myndigheden, vil der som regel ikke kunne blive tale om processuel skadevirkning ved manglende fremlæggelse af oplysninger. @ Suliaq oqartussaasumit aallartinneqarsimappat paasissutissat saqqummiunneqannginnerat aalajangiiniarnermi akornusiisumik sunniuteqartinneqarajunngilaq.
En borger kan dog opleve en form for skadevirkning, idet en myndighed eventuelt kan træffe afgørelse på det foreliggende grundlag eller skønsmæssigt. @ Aalajangiiniarnermili ajoqusiisumik sunniuteqartitsinertut ittoq innuttaasup misigisinnaavaa, oqartussaasormi paasissutissat pigineqartut tunngavigalugit imaluunniit missingiussinikkut naliliineq tunngavigalugu aalajangiisinnaasarmat.
Hvis en sag er utilstrækkeligt oplyst, kan det betyde, at afgørelsen tilsidesættes som ugyldig. @ Suliaq amigartumik paasissutissartalersorneqarsimappat tamanna aalajangiinerup atuussinnaassuseqanngitsutut tunuartinneqartariaqarneranik kinguneqarsinnaavoq.
Det kan også betyde, at sagen må genoptages, så de manglende undersøgelser kan blive foretaget. @ Aamma imaassinnaavoq suliaq suliareqqinneqartariaqartoq, taamaalilluni misissuinerit ingerlanneqarsimanngitsut ingerlanneqarsinnaaqqullugit.
Det ovenstående bygger på sagsbehandlingsloven og lovbemærkninger hertil, og ombudsmandens tidligere udtalelser indenfor området. @ Qulaani eqqartorneqartut suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmik, inatsit taanna pillugu oqaaseqaatinik Ombudsmandillu suliassaqarfimmi tassani siusinnerusukkut oqaaseqaatigisarsimasaanik tunngaveqarput.
Hvor retsgrundlaget i Grønland efter ombudsmandens opfattelse er identisk med retsgrundlaget i Danmark er der taget udgangspunkt i dansk litteratur. @ Kalaallit Nunaanni inatsiseqartitsinikkut tunngavik Danmarkimilu inatsiseqartitsinikkut tunngavik assigiittut Ombudsmandi isumaqaraangat Danmarkimi atuak-kiaasimasut aallaavigineqartarput.
Der henvises også til ”Vejledning om sagsbehandlingsloven” (af Grønlands Hjemmestyre, Lovkontoret, december 1994), pkt. @ “Suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsit pillugu ilitsersuut”-mi (Namminer-sornerullutik Oqartussat Inatsileriffiannit december 1994-imi saqqummersinne-qartumi) imm.
198, den generelle forvaltningsretlige litteratur, herunder især Forvaltningsret, 1. udgave (2018), Niels Fenger, side 539ff, Offentlighedsloven med kommentar, 3. udgave (1998), John Vogter, side 150ff, og Forvaltningsret, 5. udgave (2018), Sten Rønsholdt, side 320ff. @ 198 aamma ingerlatsinermik inatsiseqartitsineq pillugu ataatsimut atuakkiat innersuussutigineqarput, matumani pingaartumik Niels Fengerip atuakkiaani “Forvaltningsret”-imi siullermik (2018-imi) naqitertinneqartumi quppernerit 539 tulliilu, John Vogterip atuakkiaani “Offentlighedsloven med kommentarer”-mi pingajussaanik (1998-imi) naqitertinneqartumi quppernerit 150 tulliilu aamma Sten Rønsholdtip atuakkiaani “Forvaltningsret”-imi tallimassaanik (2018-imi) naqitertinneqartumi quppernerit 320 tulliilu ilanngullugit eqqarsaatigalugit.
Partsrepræsentation @ Suliami illua’tungiusup sinniisoqartarnera
Når en borger er i kontakt med en myndighed, kan borgeren på ethvert tidspunkt lade sig repræsentere eller bistå af andre. @ Innuttaasoq oqartussaasumut attaveqaraangami allamik sukkulluunniit sinniisoqarsinnaavoq allamilluunniit ikiorneqarsinnaalluni.
Sagsbehandlingsloven giver mulighed for, at en repræsentant kan hjælpe borgeren med bedre at varetage sine interesser under sagens behandling. @ Suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsit sinniisup innuttaasumik taassuma suliap suliarineqarnerani soqutigisaminik pitsaanerusumik isumaginninnissaanut ikiuunnissaanut periarfissiivoq.
En partsrepræsentant overtager som udgangspunkt alle borgerens rettigheder og beføjelser i forhold til myndigheden. @ Innuttaasup oqartussaasoq eqqarsaatigalugu pisinnaatitaaffii piginnaatinneqarfiilu tamaasa suliami illua’tungiusup sinniisaata aallaavittut tigusarpai.
Retten til at have en partsrepræsentant er lovfæstet i sagsbehandlingslovens § 8. @ Suliami illua’tungiusup sinniisoqarsinnaatitaanera suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 8-kkut aalajangersarneqarpoq.
Reglen er udtryk for en grundlæggende rettighed for den borger, som kommer i kontakt med en myndighed. @ Malittarisassaq taanna innuttaasup oqartussaasumik attaveqarfiginnittup tunngaviusumik pisinnaatitaaffiinut takussutissaavoq.
En borger har efter sagsbehandlingsloven en række rettigheder i forbindelse med mødet med en myndighed. @ Innuttaasoq oqartussaasumik ataatsimeeqateqarnermut atatillugu arlalinnik pisinnaatitaaffeqartoq suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsisikkut aalajangersarneqarpoq.
Disse rettigheder kan borgeren overlade til sin partsrepræsentant. @ Pisinnaatitaaffiit taakku innuttaasup suliami illua’tungiusutut sinniisorisaminut tunniussinnaavai.
Hvis en borger lader sig repræsentere, har det normalt den konsekvens, at myndigheden i den efterfølgende sagsbehandling skal henvende sig til partsrepræsentanten, ligesom myndigheden normalt skal sende breve og afgørelser til partsrepræsentanten. @ Innuttaasoq sinniisoqarpat oqartussaasup suliamik suliarinninnerup ingerlaqqinnerani suliami illua’tungiusup sinniisaanut saaffiginnittartussaanera tamatuma nalinginnaasumik kingunerisarpaa, taamatuttaarlu oqartussaasup allakkani aalajangiininilu suliami illua’tungiusup sinniisaanut nalinginnaasumik nassiuttartussaallugit.
Du kan læse mere om, hvem breve og afgørelser skal sendes til nedenfor under punkt 2.5. En bisidder er også en repræsentant, men til forskel fra en egentlig partsrepræsentant får en bisidder ikke de rettigheder, som borgeren har i mødet med myndigheden. @ Allakkat aalajangiinerillu kimut nassiunneqartarnissaat kingusinnerusukkut imm. 2.5-imi sukumiinerusumik atuarsinnaavat. Illersuisoq aamma sinniisuuvoq, suliamili illua’tungiusup sinniiserpiaanit allaassutigalugu innuttaasup oqartussaasumik ataatsimeeqateqarnerani suliami illua’tungiusup pisinnaatitaaffiinik tigusisinnaannginnini. all_danish_articles
En bisidder deltager for eksempel sammen med parten i et fysisk møde med myndigheden. @ Illersuisoq suliami illua’tungiusup ass. oqartussaasumik ataatsimeeqateqarnerani najuuteqataasarpoq.
Og en myndighed kan kun inddrage en bisidder i sagsbehandlingen i det omfang, at det er aftalt med parten. @ Oqartussaasullu illersuisoq taamaallaat suliami illua’tungiusumut isumaqatigiissutigineqarsimasutut annertutigisumik akuutissinnaavaa.
En myndighed må ikke besværliggøre eller begrænse borgerens adgang til at have en repræsentant, ligesom en myndighed som udgangspunkt ikke kan bestemme, at en borger skal lade sig repræsentere af andre. @ Innuttaasup sinniisoqarsinnaatitaanera oqartussaasup aporfissalersorniartussaanngilaa killilersorniartussaanaguluunniit, taamatuttaarlu innuttaasoq allanit sinniisuuffigineqassasoq oqartussaasup aallaavittut aalajangersinnaanagu.
En myndighed har en pligt til at yde vejledning over for en borger, herunder vejledning om borgerens ret til partsrepræsentation. @ Oqartussaasup suliami illua’tungiusumut ilitsersuinissani pisussaaffigaa, matumani innuttaasup suliami illua’tungiusutut sinniisoqarsinnaatitaanera ilanngullugu eqqarsaatigalugu.
Reglerne om partsrepræsentation finder anvendelse i sager, hvor en myndighed træffer afgørelse. @ Suliami illua’tungiusup sinniisoqarnera pillugu malittarisassat suliani oqartussaasup aalajangiiffigisaani atorneqartarput.
Retten til partsrepræsentation gælder imidlertid også i forhold til mere praktiske områder, hvor myndighederne udøver såkaldt faktisk forvaltningsvirksomhed. @ Suliamili illua’tungiusup sinniisoqarsinnaatitaanera suliassaqarfiit nalinginnaanerusut oqartussaasup ingerlatsinermik suliaqarnivimmik taaneqartartumik suliarinniffii eqqarsaatigalugit aamma atuuppoq.
Dette er for eksempel undervisnings-, sundheds- og ældreområdet. @ Taakku ass. tassaapput atuartitsinermik, peqqissaanermik utoqqarnillu suliassaqarfimmut tunngasut.
Enkelte love indeholder særlige regler om adgang til bisiddere, som f.eks. tjenestemandslovens regler om disciplinærforfølgning. @ Inatsisit ataasiakkaat illersuisoqarsinnaaneq pillugu immikkut malittarisassanik imaqarput, soorlu tjenestemandit pillugit inatsimmi naalasseriitsuliornernik malersuisarneq pillugu malittarisassat.
En offentligt ansat, som indkaldes til en tjenstlig samtale ved ledelsen, har også mulighed for partsrepræsentation. @ Pisortani atorfeqartitaasoq sulinermut atatillugu oqaloqatigineqarnissaminut aggeqquneqartoq suliami illua’tungiusutut sinniisoqarnissaminut aamma periarfissaqarpoq.
Sagsbehandlingsloven bygger på en forudsætning om, at borgeren som udgangspunkt selv kan bestemme, hvem borgeren ønsker at lade sig repræsentere af. @ Innuttaasup kina sinniisoriumanerlugu aallaavittut nammineq aalajangersinnaa-gaa suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi tunngavigineqarpoq.
En borger kan således bede professionelle, så som advokater og revisorer, om at repræsentere sig i et møde med en myndighed. @ Taamaalilluni innuttaasup immikkut ilinniarsimasut, soorlu eqqartuussissuserisut kukkunersiuisullu, oqartussaasumik ataatsimeeqateqarnermini sinniisooqqullugit qinnuigisinnaavai.
Borgeren kan også lade sig repræsentere af ikke-professionelle, så som ægtefælle, venner og bekendte. @ Innuttaasoq immikkut ilinniagaqarsimanngitsumik aamma sinniisoqarsinnaavoq, soorlu katissimallugu aapparisaminik, ikinngutiminik ilisarisimasaminillu.
Derudover kan borgeren lade sig repræsentere af juridiske personer, så som foreninger eller interesseorganisationer. @ Innuttaasoq taakkua saniatigut ataatsimoortunit inatsiseqartitsinikkut nammineertunik taaneqartartunik sinniisoqarsinnaapput, soorlu peqatigiiffimmik soqutigisaqaqatigiiffittulluunniit suliniaqatigiiffimmik.
Borgeren er selv ansvarlig for at afholde udgifterne til f.eks. en advokat, medmindre myndigheden har særlig hjemmel til at afholde udgifterne. @ Innuttaasup, soorlu eqqartuussissuserisumut, aningaartuutit akilernissaat nammineq akisussaaffigaa, oqartussaasoq aningaasartuutinik akiliinissamut inatsisikkut immikkut tunngavissaqanngippat.
Hvis den valgte partsrepræsentant er ude af stand til at varetage borgerens interesse, eller partsrepræsentationen kan være direkte skadelig for borgerens interesse, kan myndigheden nægte partsrepræsentanten at repræsentere borgeren. @ Innuttaasup soqutigisai suliami illua’tungiusup sinniisutut toqqarneqartup isumagisinnaanngippagit imaluunniit suliami illua’tungiusup sinniisoqarnera innuttaasup soqutigisaanik toqqartumik ajoqusiisinnaappat innuttaasup suliami illua’tungiusutut sinniissoqarnissaa oqartussaasup itigartitsissutigisinnaavaa.
Du kan læse mere afslag på partsrepræsentation nedenfor under punkt 2.6. @ Suliami illua’tungiusup sinniisoqarnissaanik itigartitsisarneq imm. 2.6-imi sukumiinerusumik atuarsinnaavat. all_danish_articles
Det er som udgangspunkt op til borgeren selv at afgøre, om borgeren ønsker at have en partsrepræsentant. @ Innuttaasup suliami illua’tungiusutut sinniisoqarumanerluni aallaavittut nammineq aalajangigassaraa.
Borgeren kan have en partsrepræsentant under hele sagen eller under en del af sagen. @ Innuttaasoq suliami tamarmi sulialluunniit ilaannaani suliami illua’tungiusutut sinniisoqarsinnaavoq.
Borgeren kan for eksempel ønske kun at have en partsrepræsentant under de fysiske møder med myndigheden. @ Imaassinnaavoq innuttaasup taamaallaat oqartussaasut tikillugit ataatsimeeqateqartarnermini suliami illua’tungiusutut sinniisoqarnissani kissaatigigaa.
Hvis det ikke er klart, i hvilket omfang borgeren ønsker at anvende sin partsrepræsentant, må myndigheden gå ud fra, at partsrepræsentanten varetager alle borgerens interesser. @ Innuttaasup suliami illua’tungiusutut qanoq annertutigisumik sinniisoqarumanera erseqqarluppat suliami illua’tungiusup sinniisaa innuttaasup soqutigisaanik tamanik isumaginnissasoq oqartussaasup naatsorsuutigisariaqarpaa.
Det er op til myndigheden at afgøre, om partsrepræsentanten skal fremvise bevis i form af en skriftlig fuldmagt eller på anden måde godtgøre, at borgeren ønsker partsrepræsentanten til at varetage sine interesser. @ Suliami illua’tungiusup sinniisaa allakkatigut piginnaatitsissummik imaluunniit innuttaasup soqutigisami suliami illua’tungiusutut sinniisuminit isumagineqarnissaat kissaatigineqartoq allatut uppernarsaasiitinneqassanersoq oqartussaasup nammineq aalajangissavaa.
Opstår der tvivl om partsrepræsentantens bevis, skal myndigheden undersøge forholdet, blandt andet for ikke at overtræde myndighedens tavshedspligt. @ Suliami illua’tungiusumut sinniisup uppernarsaasiussaa nalornissutigineqarpat taanna oqartussaasup misissussavaa, ilaatigut nipangiussisussaatitaanini unioqqutikkumanagu.
Afklaring af partsrepræsentantens bevis kan f.eks. ske ved, at myndigheden indhenter dokumentation fra borgeren. @ Suliami illua’tungiusup uppernarsaasiussaanik qulaajaaneq soorlu innuttaasup uppernarsaasiussaanik oqartussaasup pissarsiniarneratigut pisinnaavoq.
Er partsrepræsentanten f.eks. en advokat, revisor eller på anden måde medlem af en faggruppe, som normalt varetager klienters interesser, vil der ikke være behov for at indhente skriftligt bevis for partsrepræsentationen. @ Suliami illua’tungiusup sinniisaa soorlu eqqartuussissuserisuuppat, kukkunersiuisuuppat allatulluunniit sullitat soqutigisaannik nalinginnaasumik suliarinnittartutut suliaqaqatigiinnut ilaasortaappat suliami illua’tungiusutut sinniisoqarnerup allakkatigut uppernarsartinneqarnissaa pisariaqassanngilaq.
En myndighed skal derimod undersøge, om en person fra borgerens fagforening har borgerens tilladelse til at repræsentere medlemmet / borgeren. @ Inulli peqatigiffimmit innuttaasup suliaminut atatillugu ilaasortaaffigisaaneersoq ilaasortamut/innuttaasumut sinniisuunissaminut akuersissummik peqarnersoq oqartussaasup misissortariaqarpaa.
Myndigheden skal også undersøge andres ret til at repræsentere borgeren f.eks. foreninger, læger, tandlæger eller tillidsmænd mv. @ Allat, soorlu peqatigiiffiit, nakorsat, kigutit nakorsaat imaluunniit suliffimmi sinniisut il.il. innuttaasumut sinniisuusinnaatitaanersut oqartussaasup aamma misissortussaavaa.
Reglerne om partsrepræsentation finder ikke anvendelse i de tilfælde, hvor det i lovgivningen er angivet, at borgeren personligt skal medvirke ved sagens behandling. @ Suliami illua’tungiusup sinniisoqartarnera pillugu malittarisassat pisumi innuttaasoq suliap suliarineqarnerani nammineq peqataassasoq inatsisikkut aalajangersaavigineqarsimasumi atorneqarneq ajorput.
Det samme gør sig gældende, hvis borgerens personlige medvirken er af betydning på grund af sagens karakter. @ Tamatuma pissuseqataa atuuppoq innuttaasup nammineq peqataanera suliap pissusia pissutigalugu pingaaruteqarpat.
Dette kan for eksempel være tilfældet, hvis der til brug for myndighedens sagsbehandling skal indhentes dokumenter, som for eksempel ved indhentelse og udarbejdelse af en lægeerklæring mv. @ Taamaattoqarsinnaavoq oqartussaasup allagaatinik/uppernarsaatinik suliap suliarineqarnerani atugassanik, soorlu nakorsap uppernarsaasiussaanik il.il. pissarsiniarnerni suliarinninneranilu.
En myndighed skal i forbindelse med en partshøring være opmærksom på, om borgeren har en partsrepræsentant. @ Oqartussaasup innuttaasoq suliami illua’tungiusutut sinniisoqarnersoq suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanermut atatillugu eqqumaffigissavaa.
Hvis borgeren under hele sagen har haft en partsrepræsentant, bør myndigheden under sagens behandling sende breve til partsrepræsentanten. @ Innuttaasoq suliap suliarineqarnerani tamarmi suliami illua’tungiusutut sinniisoqarsimappat allakkat oqartussaasup suliami illua’tungiusup sinniisaanut nassiuttariaqarpai.
Det gælder f.eks. også for myndighedens afgørelse eller beslutning om at afslutte sagen. @ Tamanna soorlu oqartussaasup aalajangiineri imaluunniit suliap suliarineqarneranik unitsitsiniarluni aalajangerneri eqqarsaatigalugit aamma atuuppoq.
Myndigheden har ret til kun at korrespondere med borgerens partsrepræsentant. @ Oqartussaasoq taamaallaat innuttaasup suliami illua’tungiusutut sinniisaanut allaffigeqatiginnissinnaatitaavoq.
Myndigheden kan således med bindende virkning for borgeren sende afgørelsen til partsrepræsentanten. @ Taamaalilluni oqartussaasup aalajangiinini innut-taasumut qilersuisuusumik sunniuteqartumik suliami illua’tungiusutut sinniisumut nassiussinnaavai.
Myndigheden bør dog overveje, om der også vil være behov for at sende breve til borgeren selv. @ Oqartussaasulli allakkat innuttaasumut namminermut nassiunneqarnissaat pisariaqartinneqassanersoq aamma isumaliutersuutigisariaqarpaa.
Dette gælder særligt, hvis partsrepræsentanten ikke er professionel. @ Tamanna pingaartumik atuuppoq suliami illua’tungiusup sinniisaa immikkut ilinniagaqarsimasuunngippat.
Samtidig fremsendelse af breve til både partsrepræsentanten og borgeren selv kan med fordel anvendes i de tilfælde, hvor der er fastsat klagefrister, eller hvis der gælder en tidsfrist for at indbringe myndighedens afgørelse for domstolene. @ Allakkanik suliami illua’tungiusup sinniisaanut innuttaasumullu namminermut ataatsikkut nassiussisarneq pisuni naammagittaalliornissamut piffissaliiffiusimasuni imaluunniit oqartussaasup aalajangiinerata eqqartuussivinnut suliassanngortinneqarnissaanut piffissaliussamik atuuttoqartillugu iluaqutaasumik atorneqarsinnaavoq.
Borgeren kan i sådanne tilfælde risikere at lide væsentlige retstab, hvis partsrepræsentanten ikke rettidigt får viderebragt myndighedens brev til borgeren. @ Pisuni taamaattuni suliami illua’tungiusup sinniisaa oqartussaasup allagaanik ingerlatitseqqilluni innuttaasumut piffissaagallartillugu nassiussinngippat innuttaasoq pisinnaatitaaffimminik annertuutigut annaasaqarsinnaavoq.
Derudover bør der også sendes breve til borgeren selv, hvis borgeren eller partsrepræsentanten har bedt myndigheden om det. @ Taakkua saniatigut innuttaasup suliamiluunniit illua’tungiusup sinniisaata tamanna oqartussaasumut qinnutigisimappagu allakkat innuttaasumut namminermut aamma nassiunneqartariaqarput.
Myndigheden skal også sende breve til borgeren selv, hvis borgeren kun har været repræsenteret eller bistået under en del af sagen. @ Innuttaasoq suliap ilaannaani sinniisoqarsimappat ikiorteqarsimappalluunniit allakkat oqartussaasup innuttaasumut namminermut aamma nassiuttussaavai.
En borger kan bede om ikke at have direkte kontakt med myndigheden, så breve kun sendes til partsrepræsentanten. @ Innuttaasup oqartussaasumut toqqartumik atassuteqarumanani qinnutigisinnaavaa, taamaappallu allakkat taamaallaat suliami illua’tungiusup sinniisaanut nassiunneqartartussaapput.
En myndighed kan kun nægte borgeren retten til partsrepræsentation i særlige situationer. @ Innuttaasup suliami illua’tungiusutut sinniisoqarsinnaatitaanera oqartussaasup taamaallaat pisuni immikkut ittuni itigartitsissutigisinnaavaa.
Nægtelse vil bl.a. kunne komme på tale, hvis en borger under et møde med forvaltningen fremsætter ønske om at blive bistået af flere personer. @ Itigartitsisoqarsinnaavoq innuttaasup inunnit arlalinnit ikiorneqarnissani kissaatigigini ingerlatsivimmik ataatsimeeqarteqarnermini saqqummiuppagu.
Begrænsning af antallet af partsrepræsentanter kan kun komme på tale under hensyn til sagsbehandlingen, ro og orden, eller af hensyn til andre end borgeren selv. @ Suliami illua’tungiusup qassinik sinniisoqarnissaanik killiliineq aatsaat pisinnaavoq suliamik suliarinninneq aamma eqqissisimanissaq torersuutitsinissarlu eqqarsaatigalugit imaluunniit innuttaasuinnaanngitsoq aammali allat aamma eqqarsaatigalugit.
Derudover kan nægtelse af retten til partsrepræsentation forekomme i ganske særlige tilfælde af hensyn til borgeren selv. @ Suliami illua’tungiusutut sinniisoqarnissamik itigartitsisinnaatitaaneq tamatuma saniatigut pisuni immikkorluinnaq ittuni pisinnaavoq, innuttasoq nammineq eqqarsaatigalugu.
Dette gælder særligt, hvis partsrepræsentanten er helt uegnet til at varetage borgerens interesse, eller hvis partsrepræsentantens adfærd skader borgerens sag. @ Tamanna pingaartumik atuuppoq suliami illua’tungiusup sinniisaa innuttaasup soqutigisaanik isumaginninnissaminut atorsinnaanngilluinnarpat, imaluunniit suliaq innuttaasumut tunngasoq suliami illua’tungiusup sinniisaata pissusilersornerata ajoquserpagu.
Hvis reglerne om repræsentation ikke overholdes, kan det have den konsekvens, at borgeren ikke fuldt ud kan varetage sine interesser. @ Sinniisoqartarneq pillugu malittarisassat malinneqanngippata innuttaasup soqutigisaminik tamakkiisumik isumaginnissinnaannginnera tamatuma kingunerisinnaavaa.
En afgørelse kan blive ugyldig, hvis borgeren uberettiget er blevet nægtet adgang til at have en partsrepræsentant, og hvis det ville have været af væsentlige betydning for borgerens sag, at partsrepræsentanten kunne have varetaget borgerens interesse. @ Aalajangiineq atuussinnaassuseqanngissinnaavoq, innuttaasoq suliami illua’tungiusutut sinniisoqarnissaminik itigartinneqarpat, innuttaasullu soqutigisai suliami illua’tungiusumut sinniisup isumagisinnaasimasuuppagit tamanna suliamut innuttaasumut tunngasumut annertuumik sunniuteqarsimassagaluarpat.
En klagefrist vil normalt begynde at løbe fra det tidspunkt, hvor en afgørelse er blevet meddelt til en partsrepræsentant. @ Naammagittaalliornissamut piffissaliussaq piffissamit aalajangiinerup suliami illua’tungiusup sinniisaanut nalunaarutigineqarfiani ingerlalerajuttarpoq.
En myndighed kan overse, at borgeren har en partsrepræsentant. @ Innuttaasoq suliami illua’tungiusutut sinniisoqartoq oqartussaasup arajutsisinnaavaa.
Klagefristen vil i dette tilfælde ikke blive regnet fra det tidspunkt, hvor borgeren har modtaget afgørelsen, men først fra det tidspunkt hvor partsrepræsentanten modtaget den pågældende afgørelse. @ Pisumi taamaattumi naammagittaalliornissamut piffissaliussaq piffissamit innuttaasup aalajangiinermik tigusaqarfianit ingerlalissanngilaq, aatsaalli suliami illua’tungiusup sinniisaata aalajangiinermik pineqartumik tigusaqarneranit ingerlalissalluni.
Dette overblik bygger på sagsbehandlingsloven og lovbemærkningerne hertil, relevant retspraksis og ombudsmandens tidligere udtalelser på området. @ Takussutissiaq manna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmik, inatsit taanna pillugu oqaaseqaatinik, suliassaqarfimmi tassani eqqartuussiiviit periaasiinik Ombudsmandillu suliassaqarfimmi tassani siusinnerusukkut oqaaseqaatigisarsimasaanik tunngaveqarpoq.
Hvor retsgrundlaget i Grønland efter ombudsmandens opfattelse er identisk med retsgrundlaget i Danmark er der taget udgangspunkt i dansk litteratur og Folketingets Ombudsmands praksis. @ Kalaallit Nunaanni inatsiseqartitsinikkut tunngavik Danmarkimilu inatsiseqartitsinikkut tunngavik assigiittut Ombudsmandi isumaqaraangat Danmarkimi atuakkiaasimasut Folketingillu Ombudsmandiata periaasia aallaavigineqartarput.
Der henvises endvidere til den generelle forvaltningsretlige litteratur, herunder navnlig Forvaltningsret, Hans Gammeltoft-Hansen m.fl., 2. udgave (2002), side 536ff., Forvaltningsret, Niels Fenger mfl., 1. udgave (2018), s. 606 ff., Forvaltningsloven med kommentarer, John Vogter, 3. udgave, (1999), s. 223 ff., Karsten Revsbech mfl., Forvaltningsret – Sagsbehandling, 8. udgave (2019), s. 207ff. og Steen Rønsholdt, Forvaltningsret – retssikkerhed, proces, sagsbehandling (2018), s. 287ff. @ Ingerlatsinermik inatsiseqartitsineq pillugu ataatsimut atuakkiaasimasut aamma innersuussutigineqarput, matumani pingaartumik Hans Gammeltoft-Hansenip allallu atuakkiaanni “Forvaltningsret”-imi aappassaanik (2002-mi) naqitertinneqartumi quppernerit 536 tulliilu, Niels Fengerip allallu atuakkiaanni “Forvaltningsret”-imi siullermik (2018-imi) naqitertinneqartumi quppernerit 606 tulliilu, John Vogterip atuakkiaani “Forvaltningsloven med kommentarer”-mi pingajussaanik (1999-imi) naqitertinneqartumi quppernerit 223 tulliilu, Karsten Revsbechip allallu atuakkiaanni “Forvaltningsret - Sagsbehandling”-imi arfineq pingajussaanik (2019-imi) naqitertinneqartumi quppernerit 207 tulliilu aamma Steen Rønsholtip atuakkiaani “Forvaltningsret – retssikkerhed, proces, sagsbehandling”-imi (2018-imeersumi) quppernerit 287 tulliilu ilanngullugit eqqarsaatigalugit. all_danish_articles all_danish_articles
Partsbegreb Der er tre betingelser, der skal være opfyldt for at opnå disse rettigheder. @ Suliami illua’tungiusumik oqartarneq Pisinnaatitaaffiit taakku pissagaanni piumasaqaatit pingasut uku eqqortinneqarsimasussaapput:
Det er af stor betydning for en borger, om borgeren er part i en sag. Helt overordnet kan det siges, at det er graden af borgerens tilknytning til sagen, der afgør, om borgeren er part i sagen. @ Innuttaasoq suliami illua’tungiunersoq innuttaasumut pingaarutilerujussuuvoq. Pingaarnersiuilluni oqartoqarsinnaavoq innuttaasup suliamut pineqartumut attuumassuteqarnerata annertussusia tassaasoq innuttaasup suliami illua’tungiusutut isigineqarsinnaaneranik apeqqummi aalajangiisuusoq.
Det vil sige, at en borger, forening eller virksomhed mv. skal have en såkaldt kvalificeret, væsentlig og individuel interesse i sagen for at være part. @ Tassa imaappoq innuttaasoq, peqatigiiffik, suliffeqarfik il.il. suliami illua’tungiussaguni suliami tunngavissaqartumik, annertuumik namminerlu inuttut soqutigisaqartuussasoq.
En part er først og fremmest den borger, forening eller virksomhed mv., der har søgt en myndighed om en ydelse, en tilladelse eller andet. @ Suliami illua’tungiusoq siullertut pingaarnertullu tassaavoq innuttaasoq, peqatigiiffik, suliffeqarfilluunniit il.il., kiffartuussinermik/pisartakkanik, akuersissummik allamilluunniit oqartussaasumut qinnuteqarsimasoq.
Selv om myndigheden vurderer, at en borger ikke er berettiget til en ansøgt ydelse, er borgeren part i ansøgningssagen. @ Qinnuteqartoq qinnuteqaatigisaminik akuerineqarsinnaatitaanngitsoq oqartussaasoq naliliigaluarpalluunniit qinnuteqartoq tassaavoq suliami qinnuteqaammut tunngasumi illua’tungiusoq.
Derudover er afgørelsens adressater part i sagen. @ Tamatuma saniatigut aalajangiinermi pineqartut suliami illua’tungiupput.
Det vil sige den eller de, der modtager en afgørelse, og som afgørelsen retter sig mod. @ Tassa imaappoq pineqartoq pineqartulluunniit aalajangiinermik tigusaqartut, aalajangiinerullu sammitinneqarfii.
Også modtagere af et forbud eller påbud er part i den pågældende sag. @ Inerteqqummik peqqusissummilluunniit tigusaqartoq suliami pineqartumi suliami illua’tungiusutut aamma isigineqartarpoq.
Partsbegrebet omfatter også den eller de, der har så stor interesse i afgørelsen af en sag, at vedkommende efter forvaltningsrettens almindelige regler kan klage over afgørelsen. @ Suliami illua’tungiusumik oqartarnermi inuk inuilluunniit suliap aalajangiivigineqarneranik ima annertutigisumik soqutigisaqarnertik pissutigalugu aalajangiinermik oqartussaasumut qulliunerusumut ingerlatsineq pillugu inatsiseqartitsinermi malittarisassat nalinginnaasut tunngavigalugit naammagittaalliuutiginnissinnaasut pineqartunut ilaatinneqarput.
2.2.1. @ 2.2.1.
Individuel interesse @ Inuttut nammineq soqutigisaqartuuneq
Kravet om individuel interesse betyder, at kun en afgrænset kreds af personer, foreninger eller virksomheder mv., er part i en sag, fordi interessen skal være både væsentlig og individuel. @ Inuttut nammineq soqutigisaqartuunissamik piumasaqaat isumaqarpoq inuit, peqatigiiffiit, suliffeqarfiit il.il. pineqartumi attuumassuteqarfigineqartut ikittuinnaat suliami illua’tungiusinnaasut. Soqutigisaqartuunerlu annertuinnassanngilaq. Soqutigisaqartuuneq inuttut nammineq aamma soqutigisaqartuunerussaaq. all_danish_articles
Kravet om individuel interesse betyder også, at en person, forening eller virksomhed mv. ikke kan være part i forhold til konkrete afgørelser, som påvirker et større og ubestemt antal personer mv. @ Inuttut nammineq soqutigisaqartuunissamik piumasaqaat aamma isumaqarpoq inuk, peqatigiiffik, suliffeqarfik il.il. aalajangiinerit pineqartut inunnik il.il. amerlanerusunik qassiussusiilu aalajangersimanngitsunik sunniisut eqqarsaatigalugit suliami illua’tungiusinnaanngitsoq.
Som udgangspunkt vil interessen for en person udtyndes, jo flere personer der berøres af en afgørelse. @ Inuttut nammineq soqutigisaqartuuneq inuit aalajangiinermit sunnerneqartut amerlanerujartortillugit aallaavittut annikilliartussaaq.
2.2.2. @ 2.2.2.
Væsentlig interesse @ Annertuumik soqutigisaqartuuneq
Det er som nævnt ovenfor en forudsætning for at opnå partsstatus, at vedkommende har en væsentlig interesse i sagens afgørelse. @ Qulaani oqaatigineqartutut suliami illua’tungiusutut inississagaanni piumasaqaataavoq pineqartoq suliap aalajangiivigineqarneranik annertuumik soqutigisaqartuussasoq.
Med væsentlig interesse forstås, at en afgørelse skal påvirke vedkommendes forhold med en vis intensitet og styrke. @ Annertuumik soqutigisaqartuunermik oqarneq imatut paasineqassaaq pissutsit pineqartunut tunngasut aalajangiinerup aalajangersimasumik sakkortussuseqartumik pikkunassuseqartumillu sunnissagai.
2.2.3. @ 2.2.3.
Retlig interesse @ Inatsiseqartitsinikkut soqutigisaqartuuneq
Vedkommendes interesse skal også være retlig. @ Pineqartup soqutigisaqartuunera aamma inatsiseqartitsinikkut soqutigisaqartuunerussaq.
Dette betyder, at en følelsesmæssig tilknytning til en sag ikke er tilstrækkelig til, at vedkommende er part i sagen. @ Tassa imaappoq suliamut misigissutsitigut attuumassuteqarneq pineqartup suliami illua’tungiusutut inissinnissaanut naammanngitsoq.
2.3.1. @ 2.3.1.
Foreninger @ Peqatigiiffiit
Når flere personer slutter sig sammen og opretter en forening, medfører oprettelsen af foreningen ikke, at foreningen anses for at være part, hvis de enkelte medlemmer af foreningen heller ikke selv ville have været parter. @ Inuit arlallit ataatsimut kattukkaangata peqatigiiffimmillu pilersitsigaangata tamatuma peqatigiiffiup suliami illua’tungiusutut isigineqalernera nassatarineq ajorpaa, peqatigiiffimmi ilaasortat ataasiakkaat namminneq suliami illua’tungiusussaasimanngippata.
For at anse en forening som part er det afgørende, om et eller flere af foreningens medlemmer selv kan anses for at være part i sagen. @ Peqatigiiffik suliami illua’tungiusutut isigineqarsinnaassappat peqatigiiffiup ilaasortaata ataatsip nammineq arlallilluunniit namminneq suliami illua’tungiusutut isigineqarsinnaanerat aalajangiisuusumik pingaaruteqarpoq.
2.3.2. @ 2.3.2.
Fagforeninger mv. @ Sulisut kattuffii il.il.
En forhandlingsberettiget faglig organisation er ikke selvstændig part i et medlems ansættelsessag, og den faglige organisation får ikke af sig selv fuldmagt i medarbejderens sag over for medlemmets arbejdsgiver. @ Kattuffik isumaqatigiinniarsinnaatitaasoq suliami ilaasortap atorfeqartitaaneranut tunngasumi nammineq suliami illua’tungiunngilaq, kattuffillu suliami sulisumut tunngasumi ilaasortap sulisitsisua eqqarsaatigalugu piginnaatitsissummik imaaliinnarluni pineq ajorpoq.
Faglige organisationer bliver kun part i en sag, hvis medlemmet giver den faglige organisation en fuldmagt. @ Kattuffik sulisup ilaasortaaffigisaa suliami taamaallaat illua’tungiulersinnaavoq ilaasortap kattuffik piginnaatitsisummik tunippagu.
Du kan læse mere om partsrepræsentation under myndighedsguidens afsnit 6. @ Suliami illua’tungiusutut sinniisoqartarneq pillugu allaaserisaq oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortumi 6-imi sukumiinerusumik atuarsinnaavat.
2.3.3. @ 2.3.3.
Juridiske personer @ Ataatsimoortut inatsiseqartitsinikkut nammineertut
Det er ikke kun fysiske personer, der kan være parter. @ Inuit ataasiakkaaginnaat suliami illua’tungiusanngillat.
Virksomheder, anpartsselskaber og aktieselskaber (juridiske personer) kan også være parter, da en myndigheds afgørelse kan være rettet mod dem. @ Suliffeqarfiit, piginneqataassuteqarluni ingerlatseqatigiiffiit, aktiaateqarluni ingerlatseqatigiiffiit (ataatsi-moortut inatsiseqartitsinikkut nammineertut) aamma suliami illua’tungiusinnaapput, oqartussaasummi aalajangiinera taamaattumut sammititaasinnaammat.
2.3.4. @ 2.3.4.
Anmeldere @ Nalunaarutiginnittut
I nogle tilfælde anmelder en borger et forhold til en tilsynsmyndighed eller underretter på anden måde en myndighed om et bestemt forhold. @ Innuttaasut pisuni arlalinni pisumik nakkutilliinermi oqartussaasumut nalunaarutiginnittarput, pisorluunniit oqartuussaasumut allatut iliorluni nalunaarutigisarlugu.
Anmeldelsen eller underretningen medfører ikke, at vedkommende bliver part i sagen. @ Nalunaarutiginninneq nalunaaruteqarnerluunniit nalunaarutiginnittup nalunaaruteqartulluunniit suliami illua’tunginngorneranik nassataqarneq ajorpoq.
Hvis tilsynsmyndigheden på baggrund af henvendelsen opretter en sag, bliver borgeren heller ikke part i den pågældende sag. @ Nakkutilliinermi oqartussaasoq suliamik saaffiginnissut tunngavigalugu pilersitsippat innuttaasoq saaffiginnittoq aamma suliami pineqartumi illua’tunginngornavianngilaq.
Undtagelsen er, hvis anmelderen har en væsentlig og individuel interesse i myndighedens beslutning i sagen. @ Tamanna atuutinngissinnaavoq nalunaarutiginnittoq suliap aalajangiivigineqarnerani annertuumik namminerlu inuttut soqutigisaqartuuppat.
I sådanne tilfælde vil en anmelder kunne blive part i sagen. @ Nalunaarutiginnittoq pisuni taamaattuni suliami illua’tungiusinnaasussaavoq.
Ombudsmanden har i en sag givet udtryk for, at en borger, der foretager en indberetning til en myndighed via en såkaldt whisteblowerordning, ikke bliver part en sag ved den myndighed, som indberetningen vedrører. @ Ombudsmandip suliami oqaatigaa innuttaasoq oqartussaasumut oqajamaaqarnermik aaqqissuussinermik taaneqartartoq aqqutigalugu nalunaarutiginnittoq oqartussaasumut nalunaarutiginninnermi pineqartumut suliami illua’tungiulerneq ajortoq.
Derved opnår en whistleblower ikke de almindelige partsrettigheder, f.eks. ret til partshøring, ret til at kræve en afgørelse begrundet, ret til partsakindsigt og eventuel klageadgang. Dette overblik bygger på sagsbehandlingsloven og lovbemærkningerne hertil, relevant retspraksis og ombudsmandens tidligere udtalelser på området. @ Taamaallilluni oqajamaaqarnermik aaqqissuussineq atorlugu nalunaarutiginnittoq suliami illua’tungiusup pisinnaatitaaffiinik nalinginnaasunik peqalerneq ajorpoq, soorlu suliami illua’tungiusut isummaminik tusarniaavigineqarsinnaatitaanermik, aalajangiineq tunngavilersoqqullugu piumasaqarsinnaatitaanermik, suliami allagaatinik paasitinneqarsinnaatitaanermik naammagittaalliornissamullu periarfissaqarpat naammagittaalliorsinnaatitaanermik.
Hvor retsgrundlaget i Grønland efter ombudsmandens opfattelse er identisk med retsgrundlaget i Danmark er der taget udgangspunkt i dansk litteratur og Folketingets Ombudsmands praksis. @ Takussutissiaq manna paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsimmik, inatsit taanna pillugu oqaaseqaatinik, inatsiseqartitsinermi periaatsinik matumunnga attuumassuteqartunik Ombudsmandillu suliassaqarfimmi tassani siusinnerusukkut oqaaseqaatigisarsimasaanik tunngaveqarput.
Der henvises endvidere til den generelle forvaltningsretlige litteratur, herunder navnlig Hans Gammeltoft-Hansen m.fl., Forvaltningsret, 2. udgave (2002), side 61ff., Niels Fenger mfl., Forvaltningsret, 1. udgave (2018), s. 97ff., John Vogter, Forvaltningsloven med kommentarer, 3. udgave, (1999), s. 128ff., Niels Fenger, Forvaltningsloven med kommentarer, 2. udgave (2021), s. 129 ff., Karsten Revsbech mfl., Forvaltningsret – Sagsbehandling, 8. udgave (2019), s. 187ff. og Steen Rønsholdt, Forvaltningsret – retssikkerhed, proces, sagsbehandling (2018), s. 114ff. Partshøring Partshøring indebærer, at en myndighed giver en borger mulighed for at udtale sig om en sag, før myndigheden træffer en afgørelse i en sag. @ Kalaallit Nunaanni Danmarkimilu inatsiseqartitsinikkut tunngaviit assigiittut Ombudsmandi isumaqaraangat Danmarkimi atuakkiaasimasut Folketingillu Ombudsmandiata periaasia aallaavigineqartarput. Inatsisilerinermi atuakkiaasimasut aammattaaq innersuussutigaakka, matumani pingaartumik Hans Gammeltoft-Hansenip allallu atuakkiaanni “Forvaltningsret”-imi aappassaanik (2002-mi) naqitertinneqartumi quppernerit 61 tulliilu, Niels Fengerip allallu atuakkiaanni “Forvaltningsret”-imi, siullermik (2018-imi) naqiter-tinneqartumi quppernerit 97 tulliilu, John Vogterip atuakkiaani “Forvaltningsloven med kommentarer”-mi pingajussaanik (1999-imi) naqitertinneqartumi quppernerit 128 tulliilu, Niels Fengerip atuakkiaani “Forvaltningsloven med kommentarer”-mi aappassaanik (2021-mi) naqitertinneqartumi quppernerit 129 tulliilu, Karsten Revsbechip allallu atuakkiaanni “Forvaltningsret – Sagsbehandling”-imi arfineq pingajussaanik (2019-imi) naqitertinneqartumi quppernerit 187 tulliilu aamma Steen Rønsholdtip atuakkiaani “Forvaltningsret – retssikerhed, proces, sagsbehandling”-imi (2018-imeersumi) quppernerit 114 tulliilu ilanngullugit eqqarsaatigalugit. Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaasarneq Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanermi innuttaasoq oqartussaasup suliami aalajangiinnginnerani suliaq pillugu oqaaseqaateqarnissaminut oqartussaasumit periarfissinneqartarpoq. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Reglerne om partshøring fremgår af sagsbehandlingslovens §§ 19 og 20. @ Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaasarneq pillugu malittarisassat suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi §§-imi 19-imiipput 20-miillutillu.
Med vedtagelsen af sagsbehandlingsloven er der indført en almindelig pligt for myndigheder til at høre borgeren, inden myndigheden træffer afgørelse i en sag. @ Oqartussaasut suliami aalajangiinnginnerminni suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaasarnissaminnut suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsisip akuerineqarneratigut nalinginnaasumik pisussaaffilerneqarput. Piumasaqaatit arlallit eqqortinneqaraangata oqartussaasoq suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanissaminut pisussaaffeqalersarpoq.
En myndighed har pligt til at partshøre borgeren, når en række betingelser er opfyldt. Disse gennemgås nedenfor under punkt 3. Partshøring sikrer, at en myndighed har de nødvendige oplysninger til at kunne træffe en lovlig og korrekt afgørelse. @ Taakku matuma kinguliini imm. 3-mi allaaserineqarput. Oqartussaasup inatsit unioqqutinnagu eqqortumillu aalajangiisinnaassaguni paasissutissanik pisariaqartunik peqarnera suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanerup qulakkeertarpaa. all_danish_articles
Partshøring er med til at øge tilliden til den offentlige forvaltning. Partshøringspligten kan ikke fraviges ved aftale med borgeren. @ Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaaneq pisortat ingerlatsiviannut tatiginninnermik sakkortusaaqataavoq. Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaasussaatitaaneq innuttaasumut isumaqatigiissuteqarnikkut saneqqunneqarsinnaanngilaq.
Partshøringspligten gælder kun i afgørelsessager. Der er ikke krav om partshøring i forhold til beslutninger, der har karakter af såkaldt faktisk forvaltningsvirksomhed. @ Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaasussaatitaaneq taamaallaat sulianut aalajangiiffigineqartunut/aalajangiiffigineqartussanut atuuppoq. Aalajangernerit/aalajangiinerit ingerlatsinermik suliaqarnivimmik taaneqartartutut pissuseqartut eqqarsaatigalugit suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaasoqartarnissaa piumasaqaataanngilaq.
En partshøring sikrer, at en borger er bekendt med de oplysninger, som danner grundlag for den afgørelse, som myndigheden skal til at træffe. @ Innuttaasup paasissutissanik oqartussaasup aalajangiinissaminut tunngavigisaanik ilisimasaqarnera suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanerup qulakkeertarpaa.
Derudover sikrer partshøring, at borgeren får mulighed for at fremkomme med en udtalelse, inden myndigheden træffer afgørelse. @ Tamatuma saniatigut oqartussaasup aalajangiinnginnerani innuttaasup oqaaseqaammik saqqummiussinissaminut periarfissaqarnera suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanerup qulakkeertarpaa.
Det er kun sagens part, som en myndighed har pligt til at partshøre. @ Suliami illua’tungiusup kisimi suliami illua’tungiusutut isumaanik tusarniaavigineqarnissaa oqartussaasup pisussaaffigaa.
Det vil sige den person, der har en væsentlig og individuel interesse i sagen. @ Tassa imaappoq inuk suliami annertuumik namminerlu inuttut soqutigisaqartuusoq tassani pineqartoq.
Der er tale om en individuel ret, som ikke kan erstattes af en høring af for eksempel en faglig organisation, medmindre den faglige organisation optræder som partsrepræsentant for den pågældende. @ Inuttut nammineq pisinnaatitaaffik soorlu kattuffimmut sulisut ilaasortaaffigisaanut tusarniaanermit taarserneqarsinnaanngitsoq pineqarpoq, kattuffik sulisup ilaasortaaffigisaa taanna pineqartumut sinniisaanngippat.
Partsbegrebet og partsrepræsentation er nærmere beskrevet i myndighedsguidens afsnit 6 og 7. @ Suliami illua’tungiusumik oqartarneq suliamilu illua’tungiusup sinniisoqartarnera oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortuni 6-imi 7-imilu sukumiinerusumik allaaserineqarput.
Partshøringen skal foretages selv om parten er bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af de pågældende oplysninger, og at oplysningerne indgår i afgørelsesgrundlaget. @ Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaasoqassaaq, oqartussaap paasissutissat pineqartut pigigai paasissutissallu taakku aalajangiinermi tunngavimmut ilaanerat suliami illua’tungiusup nalunngereeraluarpaguluunniit.
En myndighed kan foretage partshøring i videre omfang, end sagsbehandlingsloven angiver. @ Oqartussaasoq suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanermik suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi oqaatigineqartumit annertunerusumik ingerlatsisinnaavoq.
I visse situationer vil der efter ulovbestemte regler være pligt til at foretage en mere omfattende partshøring – en såkaldt udvidet partshøringspligt. @ Malittarisassat allassimanngitsut malillugit pisuni aalajangersimasuni suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanissamut annertunerusumik pisussaaffeqartussaavoq – suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanissamut annertusisamik pisussaaffeqarnermik taaneqartartumik.
Dette gælder for eksempel ved visse typer personalesager, så som ved afgørelse af personalesager på grund af forhold, som myndigheden bebrejder den pågældende medarbejder – såkaldte disciplinære sager. @ Tamanna soorlu sulianut sulisunut tunngasunut aalajangersimasunut atuuttarpoq, soorlu pissutsit oqartussaasup sulisumut pineqartumut assuarliutigisai pissutigalugit suliani – sulianik naalasseriitsuliornernut tunngasunik taaneqartartuni - sulisunut tunngasuni aalajangiinerni.
Her skal myndigheden høre parten om: @ Tassani oqartussaasup suliami illua’tungiusoq makku pillugit tusarniaavigissavaa:
Den udvidede partshøringspligt gælder ikke i sager vedrørende diskretionære forhold. @ Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanissamut annertusisamik pisussaaffik suliani pissutsinut naliliineq tunngavigalugu iliuuseqarfigineqartussani atuutinngilaq.
Diskretionære forhold er sager, hvor den ansatte ikke direkte kan bebrejdes det forhold, som fører til den valgte reaktion. @ Suliat pissutsinik naliliineq tunngavigalugu iliuuseqarfigineqartussat tassaapput suliat sulisup pissutsinik qisuariaammik toqqarneqartumik atuinermik nassataqartuni toqqartumik assuarineqarfigisinnaanngisai.
Diskretionære forhold kan blandt andet være arbejdsmangel, besparelser, uegnethed hos den ansatte eller samarbejdsproblemer. @ Pissutsit naliliineq tunngavigalugu iliuuseqarfigineqartut ilaatigut tassaasinnaapput suliassaaleqineq, sipaarniuteqarneq, atorfeqartitaasup suliaminut naleqqutinngissusia/pikkorlussusia imaluunniit suleqatigiinnermi ajornartorsiutit.
Fire betingelser skal være opfyldt før forpligtelsen til at partshøre indtræder. @ Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaasoqalinnginnerani piumasaqaatit sisamat eqqortinneqarsimasussaapput.
Det er således ikke alle oplysninger, som en myndighed har pligt til at partshøre over. @ Taamaalilluni oqartussaasoq paasissutissat tamarluinnaasa suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaassutiginissaannut pisussaaffeqanngilaq.
Hovedreglen er, at offentlige myndigheder har pligt til at foretage partshøring af en borger, @ Pingaarnertut malittarisassaq tassaavoq pisortani oqartussaasut innuttaasoq pisuni ukunani isumaanik tusarniaavigissallugu pisussaaffigigaat:
Nedenfor gennemgås de enkelte forhold, som er afgørende for, om en myndighed skal partshøre en borger. @ Pissutsit ataasiakkaat oqartussaasoq innuttaasup isumaanik tusarniaaviginnissanersoq apeqqummi aalajangiisuusumik pingaaruteqartut tulliuttuni allaaserineqarput.
Der er pligt til at partshøre en borger, hvis borgeren ikke ved, at en bestemt oplysning indgår i sagen, eller hvis borgeren kender oplysningen, men ikke ved, at oplysningen vil blive brugt i den aktuelle sammenhæng. @ Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaasussaatitaaneq atuuttarpoq paasissutissap aalajangersimasup suliami paasissutissani ilaanera innuttaasup ilisimanngippagu, imaluunniit paasissutissaq innuttaasup ilisimappagu paasissutissarli ataqatigiinneqarnermi pineqartumi atorneqarniartoq ilisimanngippagu.
Generelt kan en borger ikke antages at have viden om, at oplysningerne vil indgå i en sag, medmindre borgeren selv har givet oplysningerne til myndigheden til brug for behandling af sin sag. @ Paasissutissat suliami ilaatinneqarniartut innuttaasup ilisimassagai ataatsimut naatsorsuutigineqarsinnaanngilaq, paasissutissat taakku innuttaasup suliami imminut tunngasumi atugassatut nammineq tunniussarinngippagit.
Der skal partshøres om oplysninger om en sags faktiske grundlag og eventuelle eksterne faglige vurderinger. @ Suliap pissusiviusutigut tunngavia avataaniillu naliliisoqarsimappat avataaneersut naliliineri suliami illua’tungiusumut tusarniaatigineqartussaapput.
Beviser er omfattet af pligten til at foretage partshøring. @ Uppernarsaatit suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaasussaatitaanermi pineqartunut ilaatinneqarput.
Det samme gælder oplysninger, der afgives af særligt fagkyndige til myndighedens brug for behandling af en sag. @ Tamatuma pissuseqataa paasissutissanut suliamik immikkut ilisimasalinnit oqartussaasumut suliap suliarineqarnerani atugassatut tunniunneqartunut atuuppoq.
Der er derimod ikke pligt til at foretage partshøring over sagens retlige omstændigheder. @ Suliamili inatsiseqartitsinikkut pissutsit suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaatiginissaannut pisussaaffeqanngilaq.
Der vil som udgangspunkt heller ikke være pligt til at partshøre over vurderinger eller udtalelser fra myndighedens egne medarbejdere i forhold til sagens afgørelse. @ Oqartussaasup nammineq sulisuisa suliap aalajangiivigineqarnera eqqarsaatigalugu naliliinerisa oqaaseqaataasaluunniit suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaatiginissaannut aallaavittut aamma pisussaaffeqartussaanngilaq.
Derudover er der ingen pligt til at partshøre over oplysninger om myndighedens egen praksis. @ Taakkua saniatigut oqartussaasup nammineq periaasiata suliap aalajangiivigineqarnerani atugassatut ilanngunneqartup suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaatiginissaanut pisussaaffeqanngilaq.
Partshøringspligten gælder oplysninger, der ikke er til borgerens fordel, dvs. oplysningerne, der er til ugunst for borgeren. @ Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaasussaatitaaneq atuuttarpoq paasissutissat innuttaasumut iluaqusiisuunngikkaangata, tassa imaappoq innuttaasumut ajoqusiisuugaangata.
Hvis det ikke er muligt at vurdere, om en oplysning er til ugunst for borgeren, bør myndigheden partshøre borgeren. @ Paasissutissaq innuttaasumut ajoqusiisuunersoq naliliinissaq ajornarpat oqartussaasoq suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaasariaqarpoq.
En myndighed skal kun foretage partshøring om oplysninger af væsentlig betydning for sagens afgørelse. @ Paasissutissat suliap aalajangiivigineqarneranut annertuumik pingaarutillit kisiisa oqartussasup suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaatigissavai.
Ved vurderingen af, om det er tilfældet, tages der udgangspunkt i de regler, som afgørelsen træffes i medfør af. @ Taamaattoqarnersoq naliliinermi malittarisassat aalajangiinermi tunngavigineqartussat aallaavigineqassapput.
En myndighed skal også partshøre om oplysninger, som myndigheden antager borgeren vil tillægge vægt, selv om disse oplysninger ikke lovligt vil kunne blive inddraget i sagen. @ Paasissutissat innuttaasumit pingaartillugit isiginiarneqartussatut naatsorsuutigisani oqartussaasup innuttaasumut aamma tusarniaatigissavai, paasissutissat taakku inatsimmik unioqqutitsinani suliami ilanngunneqarsinnaasussaanngikkaluarpataluunniit.
Sagsbehandlingslovens § 19, stk. 2, indeholder nærmere regler om undtagelser fra myndighedernes forpligtelser til at foretage partshøring. Nedenfor gennemgås § 19, stk. 2, nr. 1, mens øvrige undtagelsesbestemmelser af hensyn til afsnittets overskuelighed ikke vil blive gennemgået. Efter § 19, stk. 2, nr. 1, kan partshøring undlades, hvis det efter oplysningerne og sagens beskaffenhed må anses for ubetænkeligt at træffe afgørelse i sagen på det foreliggende grundlag. @ Suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 19, imm. 2 oqartussaasup suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanissamut pisussaaffii pillugit malittarisassanik imaqarpoq. § 19, imm. 2, nr. 1 tulliuttuni allaaserineqarpoq, atuutinngiffiilli pillugit aalajangersakkat sinneri immikkoortup paasiuminartuutinneqarnissaa eqqarsaatigalugu allaaserineqassanatik. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Som et eksempel kan nævnes oplysninger om borgerens fødselsdata, folkeregisteroplysninger om civilstand og nationalitet og andre oplysninger, der har et tilsvarende autentisk præg. @ Assersuutitut taaneqarsinnaapput paasissutissat innuttaasup inunngorneranut tunngasut, inuit aqqinik nalunaarsuiffiup katissimaneq, inuiaassuseq il.il. pillugit paasissutissaatai paasissutissallu allat uppernassuseqarluartut.
Sagsbehandlingsloven indeholder ikke krav til formen for en partshøring. @ Suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsit suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanerup ingerlanneqarnerata aalajangersimasumik iluseqarnissaata piumasaqaataaneranik imaqanngilaq.
Partshøring kan foregå både mundtligt og skriftligt. Ved skriftlig høring kan en myndighed sende sagens dokumenter til borgeren. @ Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaaneq oqaasiinnartigut allakkatigullu ingerlanneqarsinnaavoq. Allakkatigut tusarniaanermi suliami allagaatit oqartussaasup innuttaasumut nassiussinnaavai.
En myndighed kan også udarbejde en foreløbig afgørelse (en såkaldt agterskrivelse), hvori myndigheden har angivet de relevante oplysninger og vurderet disse. @ Oqartussaasup aalajangiigallarneq (imatut imatullu iliussamaarnermik allakkanik taaneqartartoq) aamma suliarisinnaavaa, paasissutissallu suliamut attuumassuteqartut taakkulu pillugit naliliineq tassani oqaatigalugit.
I den forbindelse skal en myndighed sikre sig, at det står klart for borgeren, hvad borgeren skal forholde sig til. @ Innuttaasup suut isummerfigissagai innuttaasup erseqqissumik takusinnaassagaa oqartussaasup qulakkeerinninnera tamatumunnga atatillugu pingaaruteqarpoq.
Derudover skal en myndighed sikre sig, at det klart og tydeligt fremgår, at der er tale om en høring med udkast til afgørelse, og at borgeren har mulighed for at fremkomme med en udtalelse. @ Tamatuma saniatigut tusarniaanerup aalajangiinermut missingiutitallip innuttaasullu oqaaseqaamminik saqqummiussinissaminut periarfissaqarnerata pineqarnerata erseqqilluinnartumik takuneqarsinnaanissaat oqartussaasup qulakkiissavaa.
Derudover skal myndigheden udforme høringen på en måde, så borgeren gøres opmærksom de forhold, som myndigheden vil lægge vægt på ved afgørelsen. @ Tamatuma saniatigut tusarniaaneq pissutsinik oqartussaasup aalajangiinermi pingaartillugit isiginiarniagaanik innuttaasumut malugeqqusininngortillugu oqartussaasup ilusilissavaa.
Partshøring kan som nævnt også gennemføres mundtligt. @ Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaaneq oqaatigineqartutut oqaasiinnartigut aamma ingerlanneqarsinnaavoq.
For at overholde offentlighedslovens regel om notatpligt skal en myndighed ved en mundtlig høring huske at notere borgerens svar. @ Oqartussaasup oqaasiinnartigut tusarniaanermini paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsimmi allattuisussaatitaaneq pillugu malittarisassaq malinniarlugu innuttaasup akissutaata allanneqarnissaa eqqaamassavaa.
Der er ikke i sagsbehandlingsloven fastsat regler for, hvornår en myndighed skal gennemføre en partshøring. Det er op til myndigheden selv at vurdere, hvornår en partshøring gennemføres. @ Oqartussaasup suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaaneq qaqugukkut ingerlatissagaa malittarisassanik suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi aalajangersaasoqarsimanngilaq.
Partshøring kan dog ikke foretages på et hvilket som helst tidspunkt under sagens behandling. @ Suliamili illua’tungiusup isumaanik tusarniaaneq suliap suliarineqarnerani qanoq ilisukkulluunniit ingerlanneqarsinnaanngilaq.
Partshøring skal gennemføres, inden myndigheden træffer afgørelse. @ Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaaneq oqartussaasup aalajangiinnginnerani ingerlanneqartussaavoq.
Ellers vil borgeren med sin udtalelse ikke få mulighed for at påvirke den afgørelse, som myndigheden skal træffe. @ Taamaanngippat innuttaasoq oqaaseqaateqarnermigut oqartussaasup aalajangiineranik sunniinissaminut periarfissaqalernavianngilaq.
En myndighed kan ikke erstatte en partshøring ved løbende at sende sagens dokumenter til en borger. @ Oqartussaasup suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaaneq suliami allagaatinik innuttaasumut ingerlaavartumik nassiussuinermigut taarsersinnaanngilaa.
En myndighed bør også undgå at foretage flere høringer, hvis oplysningerne kan samles og sendes i høring ad én omgang. @ Oqartussaasoq paasissutissat katersorneqareertinnagit ataatsimoortillugillu tusarniaatigalugit nassiunneqarsinnaalersinnagit suliami illua’tungiusup isumaanik aamma tusarniaanaveersaartariaqarpoq.
En myndighed skal afvente høringssvaret fra borgeren og forholde sig til oplysningerne og bemærkningerne, som borgeren fremkommer med. @ Innuttaasup tusarniaanermut akissutaa oqartussaasup utaqqimaartussaavaa, taavalu paasissutissat oqaaseqaatillu innuttaasup saqqummiussai isummerfigisussaallugit.
Efterfølgende partshøring eller udlevering af en klagevejledning kan ikke erstatte en partshøring. @ Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaaneq suliami illua’tungiusup isumaanik kingusinnerusukkut tusarniaanerup naammagittaalliornissamulluunniit periarfissamik kingusinnerusukkut ilitsersuinerup taarsersinnaanngilaat.
I vedlagte bilag kan du læse et forslag til, hvordan en partshøring kan forløbe. @ Suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanerup qanoq ingerlanneqarsinnaanera pillugu siunnersuut ilanngussami sukumiinerusumik atuarsinnaavat.
En myndighed kan fastsætte en frist for, hvornår en borger skal have sendt sin partshøringsudtalelse til myndigheden. @ Innuttaasup suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaaneq pillugu oqaaseqaatiminik oqartussaasumut qaqugukkut nassiussimanissaanut piffissaliussaq oqartussaasup aalajangersarsinnaavaa.
Det følger af sagsbehandlingslovens § 19, stk. 1. Hvor lang tid en borger skal have tid til at afgive en udtalelse er ikke reguleret i sagsbehandlingsloven. @ Tamanna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 19, imm. 1-ikkut aalajangersarneqarpoq. Innuttaasoq oqaaseqaateqarnissaminut qanoq sivisutigisumik piffissalerneqassanersoq suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsisikkut aalajangersaavigineqarsimanngilaq. all_danish_articles
Myndigheden bør give en borger rimelig tid til at sætte sig ind i de oplysninger, som borgeren modtager fra myndigheden. @ Oqartussaasup innuttaasoq paasissutissanik oqartussaasumit tigusaminik misissuinissaanut naammattumik piffissalertariaqarpaa.
Myndigheden bør også tage hensyn til sagens karakter og omfanget af oplysningerne. @ Suliap pissusia paasissutissallu annertussusii oqartussaasup aamma isiginiartariaqarpai.
Myndigheden bør også vurdere, om borgeren kunne have interesse i at lade en professionel vurdere sagen og medvirke, når borgeren afgiver udtalelsen. @ Innuttaasoq suliamik ilinniagaqarsimasumit naliliisitsinissamik oqartussaasullu oqaaseqaateqarnerani peqataanissamik soqutigisaqarsinnaanersoq oqartussaasup aamma naliliivigisariaqarpaa.
En myndighed bør normalt imødekomme en borgers ønske om at få forlænget en frist for afgivelse af en udtalelse, hvis dette ikke vil være i væsentlig strid med de hensyn, der lå til grund for fastsættelsen af fristen for afgivelse af udtalelsen. @ Oqaaseqaateqarnissamut piffissaliussap sivitsorneqarnissaanik innuttaasup kissaatigisaa oqartussaasup nalinginnaasumik akuersaartariaqarpaa, tamanna isiginiagassanut oqaaseqaateqarnissamut piffissaliussamik aalajangersaanermut tunngaviusunut assortuuttuunngippat.
Myndigheden bør oplyse til borgeren, at myndigheden er berettiget til at træffe afgørelse i sagen, hvis fristen for afgivelse af udtalelsen overskrides. @ Oqaaseqaateqarnissamut piffissaliussaq qaangerneqarpat oqartussaasup suliami aalajangiisinnaatitaanera oqartussaasup innuttaasumut paasissutissiissutigisariaqarpaa.
En borger kan give sin partshøringsudtalelse både mundtligt og skriftligt. Partshøringsudtalelsen kan afgives af både borgeren selv eller af borgerens partsrepræsentant. Du kan læse mere om partsrepræsentation under myndighedsguidens afsnit 6. Kravet om at foretage partshøring har karakter af en garantiforskrift. @ Innuttaasoq suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanermut oqaasiinnartigut allakkatigulluunniit akissuteqarsinnaavoq. Innuttaasoq nammineq innuttaasulluunniit suliami illua’tungiusutut sinniisaa suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaanermut akissuteqarsinnaavoq. all_danish_articles
Den vejledningspligt, der fremgår af sagsbehandlingsloven § 7, stk. 1, er en almindelig vejledningspligt, som gælder i sager, hvor der er eller vil blive truffet en afgørelse. @ Ilitsersuisussaatitaaneq suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 7, imm. 1-imiittoq nalinginnaasumik ilitsersuisussaatitaaneruvoq, suliani aalajangiiffigineqartuni aalajangiiffigineqartussaniluunniit atuuttoq. all_danish_articles
For at læse mere om afgørelsesbegrebet henvises til afsnit 3 i myndighedsguiden. @ Aalajangiinermik oqartarnermut tunngasut paasisaqarfiginerunissaat kissaatigineqarpat oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortoq 3 innersuussutigineqarpoq.
Den almindelige vejledningspligt gælder således ikke i forbindelse med myndighedens udøvelse af såkaldt faktisk forvaltningsvirksomhed. @ Taamaalilluni nalinginnaasumik ilitsersuisussaatitaaneq oqartussaasup ingerlatsinermik suliaqarnivimmik taaneqartartumik ingerlatsineranut atatillugu atuutinngilaq.
Faktisk forvaltningsvirksomhed er f.eks. børnepasning, drift af plejecentre, rengøring og kantinedrift. @ Ingerlatsinermik suliaqarnivik tassaasinnaavoq meeqqanik paarsineq, paaqqutarinniffinnik ingerlatsineq, eqqiaaneq kantinanillu ingerlatsineq.
Det følger dog af almindelige retsgrundsætninger og god forvaltningsskik, at en myndighed også bør vejlede borgere i forbindelse med faktisk forvaltningsvirksomhed. @ Oqartussaasulli ingerlatsinermik suliaqarnivimmut atatillugu innuttaasunik aamma ilitsersuisariaqarnera inatsiseqartitsinermi tunngaviit nalinginnaasut ingerlatsinermillu ileqqorissaarnerup nassataraat.
En myndighed har efter sagsbehandlingsloven ikke pligt til at tage initiativ til at vejlede en borger. @ Oqartussaasoq innuttaasunik nammineq suliniuteqarnermigut ilitsersuinissaminut pisussaaffeqanngitsoq.
Vejledningspligten gælder kun, hvis borgeren retter henvendelse til myndigheden. @ Ilitsersuisussaatitaaneq taamaallaat atuutissaaq innuttaasoq oqartussaasumut saaffiginnippat.
Det antages dog, at en myndighed har pligt til at vejlede borgere, som myndigheden er i kontakt med, selvom borgeren hverken direkte eller indirekte har bedt om vejledning. @ Naatsorsuutigineqarporli oqartussaasoq innuttaasunut attaveqarfigisaminut ilitsersuisussaatitaasoq, innuttaasup ilitsersorneqarnissani toqqartumik qinnutigisimappagu qinnutigisimanngippaguluunniit.
En myndighed må derfor vurdere, om det er naturligt og relevant at give borgeren vejledning. @ Taamaattumik oqartussaasoq naliliisariaqarpoq innuttaasumik pisumi tassani ilitsersuineq pissusissamisoornersoq pissutissaqarnersorlu.
Det gælder bl.a. i tilfælde, hvor myndighedens svar eller handlemåde ellers kan virke vildledende. @ Tamanna ilaatigut atuuppoq oqartussaasup akissutaa iliuusaaluunniit ilitsersuisoqanngippat paatsiveerutsitsisinnaappat.
Det gælder særligt, når borgeren på en urimelig måde kan blive fastlåst eller miste en rettighed, hvis myndigheden undlader at vejlede. @ Tamanna pingaartumik atuuttarpoq oqartussaasup ilitsersuinngitsoorneratigut innuttaasoq pitsaanngitsumik ingerlariaqqissinnaajunnaarsinneqarsinnaappat pisinnaatitaaffimminilluunniit annaasaqarsinnaappat.
Efter omstændighederne bør en myndighed således yde vejledning om andet end det, som borgeren udtrykkeligt har bedt om at blive vejledt om. @ Taamaalilluni oqartussaasoq innuttaasup ilitsersoqqulluni erseqqissumik qinnutigisaata saniatigut pissutsit qanoq issusiat tunngavigalugu aamma allatigut ilitsersuisariaqarpoq.
En myndighed bør derfor i almindelighed yde vejledning, hvis en borger har fremhævet retlige eller faktiske omstændigheder, som efter de regler, der gælder på området, giver myndigheden anledning til bemærkninger. @ Taamaattumik oqartussaasoq nalinginnaasumik ilitsersuisariaqarpoq, innuttaasoq pissutsinik inatsiseqartitsinermut pissusiviusunulluunniit tunngasunik oqartussaasup oqaaseqaateqarnissaanut pissutissaqalersitsisunik saqqummiussisimappat.
Det vil eksempelvis være tilfældet, hvis det må antages, at borgeren har misforstået eller ikke kender de relevante regler. @ Soorlu taamaattoqassaaq malittarisassat suliamut attuumassuteqartut innuttaasup paatsoorsimagai ilisimanngikkaaluunniit ilimagisariaqarpat.
Hvis en borger retter henvendelse til en myndighed om spørgsmål, der ikke er den del af myndighedens sagsområde, er myndigheden så vidt muligt forpligtet til at videresende henvendelsen til den korrekte myndighed eller vejlede borgeren om, hvilken myndighed borgeren skal kontakte. @ Innuttaasoq oqartussaasumut apeqqutit oqartussaasup suliassaqarfianut attuumassuteqanngitsut pillugit saaffiginnippat oqartussaasoq sapinngisamik annertunerpaamik pisussaavoq saaffiginnissutip taamaattup oqartussaasumut eqqortumut ingerlateqqillugu nassiunnissaanut imaluunniit oqartussaasoq sorleq innuttaasup attaveqarfigissagaa innuttaasup ilitsersornissaanut.
Det fremgår af sagsbehandlingslovens § 7, stk. 2. Om myndigheders pligt til at videresende en henvendelse henvises til punkt 6 nedenfor. @ Tamanna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 7, imm. 2-kkut aalajangersarneqarpoq. Oqartussaasup saaffiginnissummik ingerlatitseqqilluni nassiussinissamut pisussaaffeqarnera eqqarsaatigalugu tulliuttuni imm. 6 innersuussutigineqarpoq. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Ud over sagsbehandlingslovens § 7, stk. 1, gælder der på nogle områder særlige regler om vejledning. @ Suliassaqarfinni arlalinni suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 7, imm. 1-ip saniatigut ilitsersuisarneq pillugu malittarisassat immikkut ittut atuupput. all_danish_articles
Et eksempel på en særregel om udvidet vejledningspligt findes i landstingsforordning nr. 15 af 20. november 2006 om offentlig hjælp § 10. @ Annertusisamik ilitsersuisussaatitaaneq pillugu malittarisassatut immikkut ittutut assersuut pisortanit ikiorsiissutit pillugit Inatsisartut peqqussutaanni nr. 15-i-mi, 20. november 2006-imeersumi § 10-miippoq.
Det fremgår bl.a. af denne bestemmelse, at enhver, der søger om offentlig hjælp, har ret til rådgivning om, hvordan vedkommende så vidt muligt ved egen hjælp kan klare øjeblikkelige eller kommende problemer og på længere sigt ved egen hjælp kan forsørge sig selv og sin familie. @ Tassani ilaatigut aalajangersarneqarpoq kinaluunniit pisortanit ikiorsiissutinik qinnuteqartoq siunnersorneqarnissamik piumasaqarsinnaasoq, tassanngaannartumik imaluunniit nalaakkumaakkaminik ajornartorsiulissaguni sapinngisamik nammineerluni qaangiiniarnissaminut, ungasinnerusorlu isigalugu imminut ilaquttaminillu pilersuisinnaanissaminut.
Et andet eksempel på en særregel om udvidet vejledningspligt findes i inatsisartutlov nr. 13 af 12. juni 2019 om støtte til personer med handicap § 37. @ Ilitsersuinissamut annertusisamik pisussaaffeqarneq pillugu malittarisassatut immikkut ittut assersuut alla inuit innarluutillit tapersersorneqarnissaannut Inatsisartut inatsisaanni nr. 13-imi, 12. juni 2019-imeersumi § 37-miippoq.
Det fremgår bl.a. af denne bestemmelse, at personer med handicap og pårørende til personer med handicap skal have råd og vejledning, uanset om personen med handicap er berettiget til at modtage støtte efter loven. @ Tassani ilaatigut aalajangersarneqarpoq inuit innarluutillit inuillu innarluutilinnut ilaqutaasut siunnersorneqartussaasut ilitsersorneqartussaasullu, inuk innarluutilik inatsit tunngavigalugu tapersiivigineqarsinnaatitaanersoq apeqqutaatinnagu.
Rådgivningen og vejledningen kan f.eks. ske i form af terapeutiske samtaler, rådgivning til valg af hjælpemidler, eller vejledning i brugen af hjælpemidler. @ Siunnersuineq ilitsersuinerlu soorlu peqqissaalluni oqaloqatiginninnertut, iluaqusersuutit sorliit toqqarneqarnissaannik siunnersuinertut imaluunniit iluaqusersuutit qanoq atorneqartarnissaannik ilitsersuinertut pisinnaapput.
Punkterne efter eksemplerne nedenfor handler alle om den almindelige vejledningspligt og den udvidede vejledningspligt, der gælder efter principperne om god forvaltningsskik. @ Immikkoortut tulliuttuni assersuutit kingorna’tungaaniittut taamaallaat ingerlatsinermi ileqqorissaarnermi tunngaviit aallaavigalugit ilitsersuisussaatitaanermut nalinginnaasumut aamma ilitsersuinissamut annertusisamik pisussaaffeqarnermut tunngasuupput.
En myndighed har pligt til at vejlede en borger, der retter henvendelse til myndigheden, lige meget om henvendelsen er skriftlig, telefonisk eller ved personligt fremmøde. @ Oqartussaasup innuttaasut oqartussaasumut saaffiginnittut tamaasa ilitsersussallugit pisussaaffigaa, saaffiginninneq allakkatigut, oqarasuaatikkut ornigulluniluunniit oqaloqatiginninnikkut pinersoq apeqqutaatinnagu.
Offentlige myndigheder har pligt til at vejlede både borgere, der retter henvendelse om en konkret sag og borgere, der har generelle spørgsmål til myndighedens arbejde. @ Pisortani oqartussaasut innuttaasunik suliaq aalajangersimasoq pillugu saaffiginnittunik aamma innuttaasunik oqartussaasup sulinera pillugu nalinginnaasunik apeqqutissaqarlutik saaffiginnittunik ilitsersuinissaminnut pisussaaffeqarput/ilit-sersuisussaatitaapput.
Vejledningen skal sikre, at en borger får tilstrækkelig orientering om, hvilken betydning reglerne har, og hvordan borgeren lettest og mest effektivt kan opfylde de krav, der følger af lovgivningen. @ Innuttaasup malittarisassat qanoq isumaqarnerat/sunniuteqarnerat aamma innuttaasup inatsisitigut piumasaqaataasunik qanoq iliorluni pisariinnerpaamik pitsaanerpaamillu eqqortitsisinnaanera pillugit naammattumik ilisimatinneqartarnissaa ilitsersuinerup qulaakkeertussaavaa.
Efter omstændighederne skal en borger også vejledes om anvendelse af eventuelle blanketter, tidsfrister og særlige sagsbehandlingsskridt. @ Innuttaasoq pissutsit qanoq issusiat apeqqutaatillugu immersugassaqarpat, piffissaliussaqarpat suliamillu suliarinninnermi immikkut iliuuseqartoqassappat taakkua qanoq iliuuseqarfigineqarnissaat pillugu aamma ilitsersorneqartussaavoq.
De nærmere krav til vejledningens indhold og form kan ikke beskrives generelt. @ Ilitsersuinerup qanoq imaqarnissaanik iliuuseqarnissaanillu piumasaqaatit erseqqinnerusut ataatsimut allaaserineqarsinnaanngillat.
Det afhænger af omstændighederne og de spørgsmål, som borgeren eventuelt stiller. @ Tassani pissutsit qanoq issusiat innuttaasorlu apeqqutissaqarpat apeqqutai aalajangiisuupput.
Hvis reglerne på området er indviklede, eller hvis sagen kan få særligt indgribende konsekvenser for borgeren, skal myndighedens vejledning være mere detaljeret, end hvis borgeren henvender sig til myndigheden om overordnede forhold. @ Suliassaqarfimmi pineqartumi malittarisassat paasiuminaappata imaluunniit suliaq innuttaasumut akuliuffiusunik nassataqarsinnaappat oqartussaasup ilitsersuinera innuttaasup pingaarnerusutigut pissutsit pillugit oqartussaasumut saaffiginninnerani ilitsersuinermit immikkuualuttulersugaanerussaaq.
Vejledningens indhold og omfang afhænger af borgerens behov og forudsætninger. @ Ilitsersuinerup qanoq imaqarnissaani iluseqarnissaanilu innuttaasup pisariaqartitai aallaaviilu/tunngaviilu apeqqutaapput.
Vejledningspligten er større, hvis borgeren har særlige problemer som ordblindhed eller et andet kommunikationsproblem. @ Innuttaasoq soorlu naqinnernik ilisarinnissinnaannginnermigut attaveqarniarnermigulluunniit allatigut immikkut ajornartorsiuteqarpat ilitsersuisussaatitaaneq annertunerussaaq.
Vejledningspligten er derimod mindre, hvis borgeren er repræsenteret af nogen, som myndigheden må tro har et særligt kendskab til reglerne, f.eks. en advokat eller en registreret revisor. @ Ilitsersuisussaatitaanerli annikinnerussaaq innuttaasoq inummit malittarisassanik immikkut ilisimasaqartutut oqartussaasup isigisariaqagaanit, soorlu eqqartuussissuserisumit kukkunersiuisumilluunniit nalunaarsugaasumit, sinniisuuffigineqarpat.
Afhængig af omstændighederne og de spørgsmål, som borgeren eventuelt stiller, bør myndigheden sikre, at borgeren får tilstrækkelig vejledning om @ Innuttaasup makku pillugit naammattumik ilitsersorneqarnissaa oqartussaasup qulakkeertariaqarpaa, pissutsit qanoq issusiat innuttaasullu apeqqutigiunnagai aalajangiisuutillugit:
Vejledningspligten går dog ikke så langt, at myndigheden generelt skal give forhåndsbesked om en forventet afgørelse i en eventuel kommende eller verserende sag. @ Ilitsersuisussaatitaanerli ima annertutiginngilaq oqartussaasoq sulianngorumaartussami suliamiluunniit ingerlasumi aalajangiiumaarnissap ataatsimut ilisimatitsissutiginissaanut pisussaaffeqarluni.
Myndigheden bør være opmærksom på dette, og en myndighed bør præcisere over for en borger, at der er tale om vejledning ud fra de oplysninger, som myndigheden har fået. @ Oqartussaasup tamanna eqqumaffigisariaqarpaa, paasissutissallu oqartussaasup pissarsiarisimasai tunngavigalugit ilitsersuineq pineqartoq oqartussaasup innuttaasumut erseqqissartariaqarlugu.
Når en borger henvender sig med spørgsmål om de faktiske omstændigheder i en sag, kan der være behov for, at myndigheden vejleder borgeren om muligheden for at søge om aktindsigt i sagen. @ Innuttaasoq suliami pissusiviusut pillugit apeqquteqarluni saaffiginnippat innuttaasup suliami allagaatinik paasitinneqarumalluni qinnuteqarnissaminut periarfissaqarneranik oqartussaasup innuttaasumut ilitsersuinissaa pisariaqarsinnaavoq.
Myndigheden bør også i nødvendigt omfang hjælpe en borger med at udfylde eventuelle ansøgningsskemaer, anmeldelser eller lignende på myndighedens eget område. @ Oqartussaasup innuttaasoq oqartussaasup nammineq suliassaqarfiani qinnuteqaateqarnermi, nalunaaruteqarnermi assigisaanniluunniit immersugassaqarpat taakkuninnga pisariaqarneratut annertutigisumik aamma ikiortariaqarpaa.
Myndigheden bør efter omstændighederne også vejlede om sagens gang, herunder eventuelle tidsfrister og særlige sagsbehandlingsrutiner. @ Suliap ingerlanera, matumani piffissaliussaqarpat suliamillu suliarinninnermi immikkut suleriaaseqartoqarpat taakku ilanngullugit eqqarsaatigalugit, oqartussaasup pissutsit qanoq issusiat apeqqutaatillugu aamma ilitsersuutigisariaqarpai.
For en nærmere gennemgang af myndigheders sagsbehandlingstid henvises til afsnit 2 i myndighedsguiden. @ Piffissaq oqartussaasup suliamik suliarinninnermut atugaa pillugu sukumiinerusumik allaaserinninneq eqqarsaatigalugu oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortoq 2 innersuussutigineqarpoq.
En vejledning bør sikre, at borgeren får tilstrækkelig orientering om de regler, der gælder på det et område, om hvilken fremgangsmåde borgeren skal følge, og om hvilke oplysninger, som borgeren skal levere. @ Innuttaasup malittarisassat suliassaqarfimmi pineqartumi atuuttut innuttaasullu periaatsimik sumik malinninnissaa pillugit naammattumik ilisimatinneqarnera ilitsersuinerup qulakkeertariaqarpaa.
En vejledning kan gives skriftligt f.eks. som en trykt generel vejledning, som udleveres til alle, der retter henvendelse til myndigheden. @ Ilitsersuineq allakkatigut pisinnaavoq, soorlu ataatsimut ilitsersuutitut naqitanngortitatut, oqartussaasumut saaffiginnittunut tamanut tunniunneqartartutut.
Hvis der anvendes et ansøgningsskema kan vejledningen være trykt på skemaet. @ Qinnuteqaateqarnermi immersugassaq atorneqassappat ilitsersuut tassani ilanngullugu naqinneqarsinnaavoq.
En myndigheds vejledning kan også offentliggøres på myndighedens hjemmeside. @ Oqartussaasup ilitsersuinera oqartussaasup nit-tartagaatigut aamma tamanut saqqummiunneqarsinnaavoq.
Vejledningen kan endelig også ydes som en mundtlig vejledning til den enkelte borger. @ Kiisalu ilitsersuineq innuttaasunut ataasiakkaanut oqaasiinnartigut ilitsersuinertut aamma pisinnaavoq.
Information via en myndigheds hjemmeside, pjecer eller lignende kan ikke uden videre erstatte individuel og konkret vejledning. @ Inuilli ataasiakkaarlugit pisunilu ataasiakkaani ilitsersuineq oqartussaasup nittartagaatigut, mappersagaasigut taakkualuunniit assigisaasigut paasissutissiinerup taarsersinnaanngilaat.
Hvis myndigheden henviser borgeren til at finde et svar på myndighedens hjemmeside, bør myndigheden fortælle borgeren, hvor på hjemmesiden den relevante information findes. @ Oqartussaasup innuttaasoq oqartussaasup nittartagaani akissutissarsioqqullugu innersuukkuniuk paasissutissat pineqartut nittartakkap sua’tungaani nassaarineqarsinnaanersut paasitittariaqarpaa.
Det følger af god forvaltningsskik, at den vejledning en myndighed giver til en borger skal være fyldestgørende og juridisk korrekt. @ Oqartussaasup innuttaasumut ilitsersuinerata sukumiisuunissaa inatsisilerinikkullu eqqortuunissaa ingerlatsinermi ileqqorissaarnerup nassataraa.
Hvis myndigheden har givet forkert eller mangelfuld vejledning, bør myndigheden selv snarest rette op på vejledningen. @ Oqartussaasoq kukkusumik amigartumilluunniit ilitsersuisimaguni kukkunini taanna pilertornerpaamik nammineerluni naqqittariaqarpaa.
Vejledningen kan efter omstændighederne suppleres ved, at myndigheden udleverer en kopi af reglerne eller en beskrivelse af praksis. @ Ilitsersuineq pissutsit qanoq issusiat apeqqutaatillugu oqartussaasup malittarisassat periaatsilluunniit allaaserineqarnerisa assilineqarnerinik tunniussineratigut tapertalerneqartarsinnaavoq.
Det er dog ikke tilstrækkeligt, at en myndighed udleverer en kopi af en lov, hvis borgeren siger, at borgeren ikke forstår loven. @ Innuttaasorli inatsit paasinagu oqarpat inatsisip assilineranik oqartussaasup tunniussinera naammanngilaq.
I en sådan situation må myndigheden yde en konkret og individuel vejledning og besvare borgerens spørgsmål. @ Oqartussaasoq taamatut pisoqarnerani erseqqissumik ataasiakkaaralunilu ilitsersuisariaqarpoq, innuttaasullu apeqqutai akisariaqarlugit.
Hvis en myndighed kan kræve et gebyr for behandlingen af en sag – f.eks. boligklagenævnet – skal myndigheden så tidligt som muligt vejlede borgeren om dette. @ Oqartussaasoq suliamik suliarinninnerminut akiliuteqartitsisarpat – soorlu ineqarnermut tunngasut pillugit naammagittaalliuuteqartarfik taamaaliortartoq – tamanna oqartussaasup innuttaasumut sapinngisamik siusinnerpaamik ilitsersuutigissavaa.
En myndighed skal give en borger klagevejledning, hvis borgeren ikke får fuldt ud medhold i en sag. @ Innuttaasoq suliami tamakkiisuunngitsumik akuersaarneqarpat oqartussaasup naammagittaalliornissamut periarfissaq pillugu ilitsersussavaa.
Det fremgår af sagsbehandlingslovens § 25, der kun gælder skriftlige afgørelser. @ Tamanna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 25-kkut aalajangersarneqarpoq, taannalu allakkatigut aalajangiinernut taamaallaat atuuppoq.
Pligten til at give klagevejledning efter sagsbehandlingsloven gælder kun i de tilfælde, hvor borgeren kan klage til en anden myndighed. @ Suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsit tunngavigalugu ilitsersuisussaatitaaneq taamaallaat pisuni innuttaasup oqartussaasumut allamut naammagittaalliorfigisinnaasaani atuuppoq.
Det følger af den almindelige vejledningspligt, at en myndighed efter omstændighederne skal vejlede en borger om, at der er mulighed for at klage over en afgørelse inden for samme myndighed, til en klagemyndighed eller til ombudsmanden. @ Ilitsersuisussaatitaanerup nalinginnaasup manna nassataraa, tassalu oqartussaasup innuttaasoq aalajangiinermik oqartussaasup taannaasup iluani, nakkutilliinermi oqartussaasumut imaluunniit Inatsisartut Omudsmandiannut naamma-gittalliuutiginninnissaminut periarfissaqarneranik pisut qanoq issusiat apeqqutaatillugu ilitsersortassagaa.
En myndighed bør i en klagevejledning gøre borgeren opmærksom på, hvis en klage kan føre til et resultat, der er dårligere for borgeren. @ Naammagittaalliuut innuttaasup angusimasaanit pitsaannginnerusumik angusaqarfiusinnaappat tamanna oqartussaasup naammagittaalliornissaq pillugu ilitsersuinermini innuttaasumut malugeqqusariaqarpaa.
Hvis en afgørelse meddeles til andre end den borger, der kan klage, skal det fremgå af klagevejledningen, hvem der kan klage. @ Aalajangiineq innuttaasumit naammagittaalliorsinnaasumit allaasumut nalunaarutigineqarpat kia naammagittaalliorsinnaanera naammagittaalliornissaq pillugu ilitsersuummi takuneqarsinnaassaaq.
I en klagevejledning skal en myndighed oplyse borgeren om En manglende klagevejledning medfører ikke, at selve afgørelsen er ugyldig. @ Oqartussaasup naammagittaalliornissamut periarfissaq pillugu ilitsersuummi makku innuttaasumut paasissutissiissutigissavai:
En manglende vejledning om en klagefrist vil normalt medføre, at fristen først løber fra det tidspunkt, hvor der gives en korrekt vejledning om klagefrister. @ Aalajangiinermi naammagittaalliornissamut periarfissaq pillugu ilitsersuisoqarsimanngippat tamanna aalajangiinerup atuussinnaassuseqannginneranik nassataqarsinnaanngilaq.
Hvis klagevejledningen er forkert, fordi der f.eks. er oplyst en for lang klagefrist, vil den fejlagtige vejledning som udgangspunkt medføre, at klagefristen anses for overholdt, hvis den oplyste klagefrist er overholdt. @ Naammagittaalliornissamut periarfissaq pillugu ilitsersuineq, soorlu naammagittaalliornissamut piffissaliussap sivisuallaartup paasissutissiissutigineqarsimanera pissutigalugu, kukkusuuppat naammagittaalliornissamut piffissaliussaq sivisual-laaraluartorluunniit eqqortinneqarsimappat tamatuma naammagittaalliornissamut piffissaliussamik eqqortitsisimanertut isigineqarnissaa kukkunerup aallaavittut nassatarisariaqarpaa.
Selvom en myndighed har givet en forkert klagevejledning, eller myndigheden har glemt at give en klagevejledning, er det en forudsætning for at behandle en for sent indgivet klage, at borgeren ikke har været urimelig passiv. @ Oqartussaasoq naammagittaalliornissamut periarfissaq pillugu kukkusumik ilitsersuisimagaluarpalluunnit imaluunniit oqartussaasup naammagittaalliornissamut periarfissaq pillugu ilitsersuinissani puigorsimagaluarpaguluunniit naammagittaalliuut tunniunneqartoq suliarineqassappat piumasaqaataasoq tassaavoq innuttaasoq pisariaqanngitsumik sivisuallaamik ilatsiinnarsimassanngitsoq.
Hensynet til andre borgere kan f.eks. tale for, at en manglende eller fejlagtig klagevejledning ikke tillægges betydning, hvis den borger, der havde mulighed for at klage, har udvist urimelig passivitet. @ Innuttaasunik allanik mianerinninneq naammagittaalliornissamut periarfissaq pillugu kukkusumik ilitsersuisimanerup naammagittaalliornissamulluunniit periarfissaq pillugu ilitsersuisimannginnerup isiginiannginneqarnissaanut pissutissaqalersitsisinnaavoq, innuttaasoq naammagittaalliornissaminut periarfissaqartoq pissutissaqanngitsumik sivisuallaamik ilatsiinnarsimappat.
Det følger af den almindelige vejledningspligt, at myndigheder skal sikre sig, at borgere forstår den vejledning, som myndigheden giver. @ Innuttaasut oqartussaasunit ilitsersorneqarnerminnik paasinninnersut oqartussaasut qulakkiissagaat nalinginnaasumik ilitsersuisussaatitaanerup nassataraa.
Hvis en borger ikke taler det samme sprog som myndighedens medarbejder, eller hvis borgeren på grund af syns- eller hørevanskeligheder ikke kan gøre sig forståelig overfor myndigheden, vil myndigheden efter principperne om god forvaltningsskik have pligt til at hjælpe borgeren. @ Innuttaasoq oqartussaasumilu sulisoq oqaaseqatigiinngippata innuttaasorluunniit isigiarsunnini tusilarniniluunniit pissutigalugu oqartussaasumut paasinartuliorsinnaanngippat oqartussaasoq innuttaasumik taassuminnga ikiuinissaminut ingerlatsinermi ileqqorissaarnermi aallaaviit tunngavigalugit pisussaaffeqassaaq.
Efter omstændighederne har en myndighed også pligt til at hjælpe døve, stumme eller andre med et svært handicap. @ Oqartussaasoq tusilartunik, oqajuitsunik allanilluunniit annertuumik innarluuteqartunik ikiuinissaminut pissutsit qanoq issusiat apeqqutaatillugu aamma pisussaaffeqarpoq.
En borger, der er part i en sag, kan ønske at blive betjent på grønlandsk eller dansk. @ Innuttaasup suliami illua’tungiusup kalaallisut qallunaatulluunniit oqaatsit atorlugit sullinneqarnissani kissaatigisinnaavaa.
Dette ønske er bindende for myndigheden. @ Kissaatigisaq taamaattoq oqartussaasup pinngitsoorani malittussaavaa.
Det fremgår af sagsbehandlingsloven § 7 a. @ Tamanna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 7 a-kkut aalajangersarneqarpoq.
En myndighed kan derfor ikke nægte at yde vejledning på grønlandsk til en borger, der er part i en sag og ønsker vejledning på grønlandsk. @ Taamaattumik innuttaasoq suliami illua’tungiusoq kalaallisullu oqaatsit atorlugit sullinneqarnissaminik kissaateqartoq oqartussaasup kalaallisut oqaatsit atorlugit ilitsersorumanngissinnaanngilaa.
En myndighed kan heller ikke nægte at yde vejledning til en borger, der er part i en sag og ønsker vejledning på dansk. @ Innuttaasoq suliami illua’tungiusoq qallunaatullu oqaatsit atorlugit sullinneqarnissaminik kissaateqartoq oqartussaasup qallunaatut oqaatsit atorlugit aamma sullikkumanngissinnaanngilaa.
Som nævnt ovenfor har en myndighed efter sagsbehandlingslovens § 7, stk. 2, pligt til at videresende en henvendelse til den rigtige myndighed. @ Siusinnerusukkut oqaatigineqartutut suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 7, imm. 2-kkut aalajangersarneqarpoq oqartussaasoq saaffiginnissummik oqartussaasumut eqqortumut ingerlatitseqqilluni nassiussisussaatitaasoq. all_danish_articles
Hvis en myndighed modtager en skriftlig henvendelse, som ikke vedrører myndighedens sagsområde, skal henvendelsen så vidt muligt videresende til den rigtige myndighed. @ Oqartussaasup allakkatigut saaffiginnissut nammineq suliassaqarfimminut tunngassuteqanngitsoq tiguguniuk saaffiginnissut oqartussaasumut eqqortumut sapinngisamik ingerlateqqillugu nassiutissavaa.
Hvis en borger har rettet personlig eller telefonisk henvendelse til en forkert myndighed, bør myndigheden så vidt muligt orientere borgeren om, hvilken myndighed henvendelsen skal rettes til. @ Innuttaasoq oqartussaasumut kukkusumut ornigulluni oqarasuaatikkulluunniit saaffiginnippat oqartussaasoq sorleq saaffigineqassanersoq oqartussaasup innuttaasumut sapinngisamik ilitsersuutigisariaqarpaa.
Hvis en del af en myndighed modtager en henvendelse, som vedrører en anden del af samme myndighed, gælder det samme. @ Saaffiginnissut oqartussaasup taannaasup ilaanut allamukartoq oqartussaasup tiguppagu tamatuma pissuseqataa atuuppoq.
Selvom en borger tidligere er blevet vejledt om, hvilken myndighed borgeren skal kommunikere med, skal myndigheden alligevel videresende henvendelsen til den rigtige myndighed. @ Innuttaasoq oqartussaasumut sorlermut attaveqarfiginnissasoq siusinnerusukkut ilitsersorneqareersimagaluarpalluunniit saaffiginnissut oqartussaasup oqartussaasumut eqqortumut ingerlateqqillugu nassiutissaavaa.
Der kan efter omstændighederne være grund til, at en myndighed ikke videresender en borgers henvendelse. @ Innuttaasup saaffiginnissutaanik oqartussaasup ingerlatitseqqilluni nassiussinnginnissamut pissutsit qanoq ittuussusiat apeqqutaatillugu pissutissaqarsinnaasarpoq.
Det kan bl.a. være tilfældet, hvis en borger har sendt oplysninger til myndigheden om borgerens rent private forhold, f.eks. strafbare forhold eller alvorlige sygdomme. @ Taamaattoqarsinnaavoq innuttaasup pissutsit imminut tunngalluinnartut, soorlu pissutsit pineqaatissiissutaasinnaasut imaluunniit nappaatinut ilungersunartunut tunngasut, pillugit paasissutissat oqartussaasumut nassiussimappagit.
I det tilfælde, hvor en borger klager eller sender en ansøgning til en forkert myndighed må en henvendelse som udgangspunkt anses for at være modtaget, når den er modtaget af en myndighed, der har pligt til at videresende henvendelsen til den rigtige myndighed. @ Innuttaasup naammagittaalliuut qinnuteqaalluunniit oqartussaasumut kukkusumut nassiussimappagu saaffiginnissut ilumut tiguneqarsimasutut aallaavittut isigineqassaaq, oqartussaasumit saaffiginnissummik oqartussaasumut eqqortumut ingerlatitseqqilluni nassiussisussaatitaasumit tiguneqarsimaguni.
Det modsatte kan gælde, hvis borgeren har fået en korrekt og fyldestgørende klagevejledning, men alligevel klager til den forkerte myndighed. @ Tamatuma paarlattua atuussinnaavoq innuttaasoq naammagittaalliornissamut periarfissaq pillugu eqqortumik ilitsersorneqarsimagaluarluni oqartussaasumut kukkusumut naammagittaalliorpat.
En myndigheds vejledning eller mangel på vejledning kan ikke selvstændigt håndhæves ved domstolene. @ Oqartussaasup ilitsersuinera ilitsersuinnginneraluunniit immini eqqartuussivitsigut atuutsinniarneqarsinnaanngilaq.
En tilsidesættelse af vejledningspligten vil som udgangspunkt heller ikke betyde, at en afgørelse, der træffes efterfølgende, vil være ugyldig. @ Ilitsersuisussaatitaanermik sumiginnaaneq tamatuma kingornatigut aalajangiinerup atuussinnaassuseqannginneranik aallaavittut aamma kinguneqarsinnaanngilaq.
Hvis vejledningen er mangelfuld, har myndigheden imidlertid begået en fejl. @ Amigartumilli ilitsersuisoqarmappat tamanna oqartussaasup kukkuneraa.
Det kan i nogle tilfælde betyde, at myndigheden skal rette op på fejlen ved at stille borgeren, som om der var givet korrekt vejledning, og borgeren havde handlet i overensstemmelse hermed. @ Pisut ilaanni imaassinnaavoq oqartussaasup kukkuneq innuttaasup eqqortumik ilitsersorneqarsimallunilusooq tamanna naapertorlugu iliuuseqarsimasutut inissinneqarneratigut aaqqissinnaagaa.
Manglende vejledning om ansøgningsfrister mv. vil kunne betyde, at fristen ikke begynder at løbe. @ Qinnuteqaateqarnissamut piffissaliussat il.il. pillugit ilitsersuinngitsoorneq piffissaliussap ingerlalinngitsoorneranik kinguneqarsinnaavoq.
Hvis en myndighed ikke har givet tilstrækkelig vejledning, og det har medført et retstab for en borger, vil der efter omstændighederne kunne blive tale om erstatning. @ Oqartussaasoq amigartumik ilitsersuisimappat, tamannalu innuttaasup pisinnaatitaaffimminik annaasaqaatigisimappagu pissutsit qanoq issusiat apeqqutaatillugu innuttaasumut taarsiissuteqartoqarnissaa pineqarsinnaavoq.
Om en vejledning er ansvarspådragende, må ses i sammenhæng med, hvilke informationer parten oplyste myndigheden om. @ Ilitsersuinerup akisussaaffiliisuuneranik apeqqut eqqarsaatigalugu tamanna suliami illua’tungiusup paasissutissanik sunik oqartussaasumut pissarsiniarsimaneranut ataneqartillugu isiginiarneqartariaqarpoq.
Manglende vejledning kan også føre til forlængelse af forældelsesfristen for et eventuelt erstatningskrav. @ Ilitsersuinngitsoorneq taarsiissuteqartoqarnissaanik piumasaqaateqartoqassappat piumasaqaateqarnissamut piffissaliussap sivitsorneqarneranik aamma kinguneqarsinnaavoq.
Det ovenstående bygger på sagsbehandlingsloven og lovbemærkninger hertil, og ombudsmandens tidligere udtalelser indenfor området. @ Qulaani taaneqartut suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmik inatsillu pillugu oqaaseqaatinik aamma suliassaqarfiup taassuma iluani Ombudsmandip siusinnerusukkut oqaaseqaatigisarsimasaanik tunngaveqarput.
Hvor retsgrundlaget i Grønland efter ombudsmandens opfattelse er identisk med retsgrundlaget i Danmark er der taget udgangspunkt i dansk litteratur og Folketingets Ombudsmands praksis. @ Uanga paasinninnera unaavoq Kalaallit Nunaanni Danmarkimilu suliassaqarfimmi tassani inatsiseqartitsinikkut tunngavigisaq pingaarnerusutigut assigiittoq, taamaattumillu Danmarkimi atuakkiaasimasut aallaavigineqarsimallutik.
Der henvises til Folketingets Ombudsmands beretning (herefter FOB) 2011 1-3. @ Folketingip Ombudsmandiata ukiumoortumik nalunaarutaa 2011 1-3 innersuus-sutigaara.
Der henvises endvidere til den juridiske litteratur, herunder Hans Gammeltoft-Hansen m.fl., Forvaltningsret, 2. udgave (2002), kapitel 10, Niels Fenger, Forvaltningsret, 1. udgave (2018), side 384-394 og John Vogter, Forvaltningsloven med kommentar, 3. udgave (1999), side 204-222. @ Inatsisilerinermi atuakkiaasimasut aammattaaq innersuussutigaakka, matumani Hans Gammeltoft-Hansenip allallu atuakkiaanni “Forvaltningsret”-imi aappassaanik (2002-mi) naqitertinneqartumi kapitali 10, Niels Fengerip atuakkiaani “Forvaltningsret”-imi siullermik (2018-imi) naqitertinneqartumi quppernerit 384-imit 394-imut aamma John Vogterip atuakkiaani “Forvaltningsloven med kommen-tarer”-mi pingajussaanik (1999-imi) naqitertinneqartumi quppernerit 204-mit 222-mut ilanngullugit eqqarsaatigalugit.
Inhabilitet i forvaltningen @ Oqartussaasuni sulianik suliarinninnermi peqataasinnaassuseqannginneq
At være inhabil betyder kort sagt, at der ud fra en generel betragtning er en formodning for, at en konkret sagsbehandler ikke vil kunne behandle en sag uvildigt. @ Suliamik suliarinninnermi peqataasinnaassuseqannginneq naatsumik oqaatigalugu tassaavoq suliamik suliarinnittup arlaannaannilluunniit attuumassuteqarnani suliamik suliarinnissinnaanngittussaaneranik ataatsimut isiginninneq aallaavigalugu ilimagisaqarneq.
Det kan være fordi, at sagsbehandleren f.eks. har en personlig eller økonomisk interesse i, at sagen afgøres på en bestemt måde. @ Imaassinnaavoq suliap aalajangersimasumik ilusilimmik aalajangiivigineqarnissaanik suliamik suliarinnittup nammineq aningaasaqarnikkulluunniit soqutigisaqarnera tamatumunnga pissutaasoq.
Du kan finde reglerne om inhabilitet i sagsbehandlingslovens kapitel 2 (§§ 3-6). @ Suliamik suliarinninnermi peqataasinnaassuseqannginneq pillugu malittarisassat suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi kapitali 2-miipput (§§ 3-6).
Formålet med reglerne om inhabilitet er at medvirke til, at myndighederne ikke blot træffer korrekte afgørelser, men at borgerne også kan have tillid til, at myndighederne altid handler sagligt/objektivt og korrekt. @ Suliamik suliarinninnermi peqataasinnaassuseqannginneq pillugu malittarisassat siunertaat tassaavoq oqartussaasut eqqortumik aalajangiiginnaratik aammali tamatigut suliamut attuumassuteqartut tunngavigalugit/kinaassusersioratik eqqortumillu iliuuseqartarnissaannik innuttaasut tatiginnissinnaanerannik pilersitseqataaneq.
De forskellige former for inhabilitet findes i sagsbehandlingslovens § 3, stk. 1. De kan overordnet inddeles i følgende kategorier: @ Suliamik suliarinninnermi peqataasinnaassuseqannginnerit assigiinngitsut suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 3, imm. 1-imiipput. Taakku ukununnga pingaarnertut agguataarneqarsinnaapput: all_danish_articles
A. Parts- eller repræsentationsinhabilitet (§ 3, stk. 1, nr. 1) @ A. Suliami illua’tungiusutut sinniisaasutulluunniit suliamik suliarinninnermi peqataasinnaassuseqannginneq (§ 3, imm. 1, nr.1) all_danish_articles
Her har en sagsbehandler en personlig eller økonomisk interesse i sagens afgørelse. @ Tassani suliamik suliarinnittoq nammineq imminut eqqarsaatigaluni aningaasalluunniit eqqarsaatigalugit suliap qanoq inerneqarnissaanik soqutigisaqarluinnartuuvoq.
Sagsbehandleren kan også være (eller have været) repræsentant for en, som har sådan en interesse. @ Suliamik suliarinnittoq taamatut soqutigisaqartumut aamma sinnissuusinnaavoq (sinniisuusimasinnaavoq).
B. Slægtskabsinhabilitet (3, stk. 1, nr. 2) @ B. Ilaqutariissuseq pissutigalugu suliamik suliarinninnermi peqataasinnaassuseqannginneq (§ 3, imm.1, nr. 2)
Her har sagsbehandlerens nære familie særlige personlige eller økonomiske interesser i sagens afgørelse. @ Tassani suliamik suliarinnittup qanigisatut ilaqutaa nammineq imminut eqqarsaatigaluni aningaasalluunniit eqqarsaatigalugit suliap qanoq inerneqarnissaanik soqutigisaqarluinnartuuvoq.
Det kan f.eks. være sagsbehandlerens ægtefælle, forældre eller søskende. @ Taakku tassaasinnaapput suliamik suliarinnittup katissimallugu aappaa, angajoqqaavi qatanngutaaluunniit.
Det kan også være, at sagsbehandlerens nære familie er repræsentant for nogen, som har en særlig interesse i sagens afgørelse. @ Aamma imaassinnaavoq suliamik suliarinnittup qanimut ilaqutaa inummut suliap qanoq inerneqarnissaanik soqutigisaqarluinnartumut sinniisuusoq.
C. Selskabsinhabilitet (§ 3, stk. 1, nr. 3) @ C.Ingerlatseqatigiiffik/peqatigiiffik assigisaaluunniit pissutigalugu suliamik suliarinninnermi peqataasinnaassuseqannginneq (§ 3, imm. 1, nr. 3) all_danish_articles
Her har sagsbehandleren have en særlig interesse, fordi sagsbehandleren har en nær tilknytning til et selskab, forening eller lign., som har en særlig interesse i sagens afgørelse. @ Tassani suliamik suliarinnittoq immikkut soqutigisaqarluinnartuusinnaavoq, ingerlatseqatigiiffimmut, peqatigiiffimmut assigisaanulluunniit suliap qanoq inerneqarnissaanik soqutigisaqarluinnartuusumut qanimut attuumassuteqartuuguni.
Det kan også være, at sagsbehandleren er en del af ledelsen i selskabet, foreningen eller lign. @ Aamma imaassinnaavoq suliamik suliarinnittoq ingerlatseqatigiiffiup, peqatigiiffiup assigisaataluunniit siulersuisuini ilaasortaasoq.
D. Toinstansinhabilitet (§ 3, stk. 1, nr. 4) @ D. Suliap pisortatut oqartussaaffiup allap misissuisutut imaluunniit nakkutilliisutut sulineranut tunngasuuppat suliamik suliarinninnermi peqataasinnaassuseqannginneq (§ 3, imm. 1, nr. 4) all_danish_articles
Her har sagsbehandleren tidligere været med til at behandle sagen i en anden myndighed. @ Tassani suliamik suliarinnittoq suliamik oqartussaasumi allami siusinnerusukkut suliarinninnermi peqataasimavoq.
E. Andre omstændigheder (§ 3, stk. 1, nr. 5) @ E. Pisut allat (§ 3, imm. 1, nr. 5) all_danish_articles
Hvis der er andre forhold, som gør, at der bliver tvivl om sagsbehandlerens upartiskhed. @ Pissutsinik allanik suliamik suliarinnittup arlaannaannulluunniit attuumassuteqannginneranik nalornilersitsisunik atuuttoqarpat.
Det kan f.eks. være, at sagsbehandleren er gode venner med den som sagen handler om eller har et uvenskab/fjendskab med den som sagen handler om. @ Imaassinnaavoq suliamik suliarinnittup suliami pineqartoq qanimut ikinngutigigaa imaluunniit akeqqersimaarfigigaa.
Det kan f.eks. også være, at sagsbehandleren tidligere offentligt har fortalt om sagen. @ Aamma imaassinnaavoq suliamik suliarinnittup suliaq siusinnerusukkut tamanit tusaaneqartumik oqaluttuarisimagaa.
Hvis en sagsbehandler mener, at sagsbehandleren måske kan være inhabil, skal sagsbehandleren gå til sin leder og fortælle det. @ Suliamik suliarinnittoq suliamik suliarinninnermi peqataasinnaassuseqarunarnani isumaqaruni pisortarisani ornissavaa tamatuminngalu oqaluttuullugu.
Herefter skal myndigheden afgøre, om sagsbehandleren er inhabil eller ej. @ Suliamik suliarinnittoq suliamik suliarinninnermi peqataasinnaassuseqannginnersoq peqataasinnaassuseqarnersorluunniit oqartussaasoq tamatuma kingornatigut aalajangiissaaq.
Sagsbehandleren må ikke selv være med til at afgøre det. @ Suliamik suliarinnittoq aalajangiiniarnermi tassani peqataassanngilaq.
Hvis myndigheden beslutter, at en sagsbehandler er inhabil, må sagsbehandleren ikke være med til at behandle sagen. @ Suliamik suliarinnittoq suliamik suliarinninnermi peqataasinnaassuseqanngitsoq oqartussaasoq aalajangiippat suliamik suliarinnittoq taanna suliap suliarineqarnerani peqataassanngilaq.
Her kan myndigheden f.eks. ”bytte sager” og lade en anden sagsbehandler behandle sagen (substitution). @ Tassani suliat oqartussaasup “paarlaateqatigiitsissinnaavai”, suliarlu suliamik suliarinnittumut allamut suliaritillugu (substitution).
I sagsbehandlingslovens § 4 findes undtagelser til hovedreglerne om inhabilitet. @ Suliamik peqataasinnaassuseqannginneq pillugu pingaarnertut malittarisassat atuutinngiffii suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmi § 4-miipput.
Det vil sige, at sagsbehandleren alligevel kan behandle en sag, selvom sagsbehandleren er inhabil. @ Tassa imaappoq suliamik suliarinnittup suliaq suliamik suliarinninnermi peqataasin-naassuseqanngikkaluarluni suliariinnartariaqarsinnaagaa.
Dette kan f.eks. være, fordi det ikke er muligt at finde en anden sagsbehandler, som kan behandle sagen. @ Taamaattoqarsinnaavoq suliamik suliarinnittumik allamik suliamik tigusisinnaasumik peqanngippat.
Det kan også være, at det haster så meget med sagen, at en inhabil sagsbehandler bliver nødt til at behandle sagen alligevel. @ Aamma imaassinnaavoq suliaq ima nukinginnartigisoq suliamik suliarinnittumut suliamik suliarinninnermi peqataasinnaassuseqanngitsumut allatut ajornartumik suliarisassanngortittariaqarluni.
Det ovenstående bygger på sagsbehandlingsloven og lovbemærkninger hertil, og ombudsmandens tidligere udtalelser indenfor området. @ Takussutissiaq manna suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsimmik, inatsit taanna pillugu oqaaseqaatinik Ombudsmandillu suliassaqarfimmi tassani siusinnerusukkut oqaaseqaatigisarsimasaanik tunngaveqarpoq.
Der henvises ligeledes til Vejledning til sagsbehandlingsloven udarbejdet af det daværende Grønlands Hjemmestyres Lovkontor, december 1994. @ Taamani Namminersornerullutik Oqartussat Inatsisileriffiata suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsit pillugu ilitsersuusiaa december 1994-imeersoq taamatuttaaq innersuussutigineqarpoq.
Hvor retsgrundlaget i Grønland efter ombudsmandens opfattelse er identisk med retsgrundlaget i Danmark er der taget udgangspunkt i dansk litteratur. @ Kalaallit Nunaanni inatsiseqartitsinikkut tunngavik Danmarkimilu inatsiseqartitsinikkut tunngavik assigiittut Ombudsmandi isumaqaraangat Danmarkimi atuakkiaasimasut Folketingillu Ombudsmandiata periaasia aallaavigineqartarput.
Der henvises også til den generelle forvaltningsretlige litteratur, herunder især Inhabilitet i forvaltningen, Hans Gammeltoft-Hansen, 1. udgave (2011), Inhabilitet i forvaltningen, Azad Taheri Abkenar, 2. udgave (2022) og Forvaltningsret, Niels Fenger (red.), 1. udgave (2018), kapitel 7. @ Ingerlatsinermik inatsiseqartitsineq pillugu ataatsimut atuakkiaasimasut aamma innersuussutigineqarput, matumani pingaartumik Hans Gammeltoft-Hansenip atuakkiaa “Inhabilitet i forvaltningen” siullermik (2011-mi) naqitertinneqartoq, Azad Taheri Abkenarip atuakkiaa “Inhabilitet i forvaltningen” aappassaanik 2022-mi naqitertinneqartoq aamma Niels Fengerip (aaqqiss.) atuakkiaani “Forvaltningsret”-imi siullermik (2018-imi) naqitertinneqartumi kapitai 7 ilanngullugit eqqarsaatigalugit.
Notatpligt @ Allattuisussaatitaaneq
En myndighed skal skrive et notat til en sag om oplysninger af betydning for sagens afgørelse. @ Oqartussaasoq paasissutissanik suliap aalajangiivigineqarneranut pingaaruteqartunik allattuisussaavoq.
Formålet med notatpligten er at sikre, at oplysninger ikke går tabt, hvis sagen f.eks. bliver givet til en anden sagsbehandler. @ Allattuisussaatitaanerup siunertaa tassaavoq suliaq soorlu suliamik suliarinnittumut allamut tunniunneqarpat suliami paasissutissat tammannginnissaannik qulakkeerinninneq.
Notatpligten er på den måde med til at sikre, at myndigheden træffer afgørelser på et korrekt og oplyst grundlag. @ Oqartussaasup eqqortumik tunngavilersorluagaasumillu aalajangiisarnissaa allattuisussaatitaanerup qulakkeereqataaffigaa.
Pligten til at skrive notat er også med til at sikre, at det senere kan dokumenteres, hvad der er sket i sagen. @ Suliami susoqarsimanerata kingusinnerusukkut uppernarsarneqarsinnaanera allattuisussaatitaanerup aamma qulakkeereqaataaffigaa.
En myndigheds overholdelse af notatpligten giver derudover mulighed for en effektiv kontrol med, om myndigheden har handlet korrekt, fordi der er overblik over, hvilke oplysninger myndigheden er eller har været i besiddelse af og hvornår. @ Oqartussaasup allattuisussaatitaanermik eqqortitsinera oqartussaasup ilumut eqqortumik iliuuseqarsimaneranik pitsaasumik nakkutilliinissamut tamatuma saniatigut periarfissiivoq, tassami paasissutissat suut oqartussaasup piginerai pigisimaneraaluunniit aamma qanga pigisimanerai erseqqissumik takuneqarsinnaasarmat.
Notatpligten er ligeledes med til at sikre, at der kan gives aktindsigt i det fulde grundlag for afgørelsen af en sag, herunder oplysninger, der er indhentet mundtligt, og som ikke fremgår af sagens øvrige dokumenter. @ Allattuisussaatitaanerup suliamik aalajangiinermi tunngaviusut tamaasa pillugit allagaatinik, matumani paasissutissat oqaasiinnartigut pissarsiarineqarsimasut suliamilu allagaatini allani takuneqarsinnaanngitsut ilanngullugit eqqarsaatigalugit, paasissutissiisoqarsinnaanera taamatuttaaq qulakkeereqataaffigaa.
Endelig kommer, at notatpligten er med til at dokumentere gennemførelsen af myndighedens pligt til at foretage en eventuel partshøring af en borger før myndigheden træffer en afgørelse i en sag. @ Kiisalu aamma ilaavoq oqartussaasup suliami aalajangiinnginnermini innuttaasup suliami illua’tungiusutut isumaanik tusarniaasoqassappat tusarniaasussaatitaanerata naammassineqarsimaneranik allattuisussaatitaanerup uppernarsaaseeqataanera.
For en nærmere gennemgang af myndigheders partshøringspligt henvises til afsnit 8 i myndighedsguiden. @ Oqartussaasup suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaasussaatitaanerata sukumiinerusumik allaaserineqarnera eqqarsaatigalugu oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortoq 8 innersuussutigineqarpoq.
Notatpligten følger af landstingslov nr. 9 af 13. juni 1994 om offentlighed i forvaltningen med senere ændringer (herefter offentlighedsloven) § 6, stk. @ Allattuisussaatitaaneq pisortat ingerlatsinerat pillugu paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu Inatsisartut inatsisaanni nr. 9-mi, 13. juni 1994-imeersumi kingusinnerusukkut allannguuteqartinneqarsimasumi (matuma kingornatigut paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsimmik taaneqartartussami) § 6, imm. 1-ikkut aalajangersarneqarpoq.
1. En myndighed har pligt til at skrive notat om oplysninger af betydning for en sags afgørelse, hvis myndigheden modtager oplysningerne mundtligt. @ Oqartussaasoq paasissutissat suliap aalajangiivigineqarneranut pingaaruteqartut pillugit allattuisussaatitaavoq, paasissutissat taakku oqartussaasup oqaasiinnartigut pissarsiarisimappagit.
Notatpligten efter offentlighedslovens § 6, stk. 1, gælder kun i sager, hvor der vil blive truffet en afgørelse af en myndighed. @ Paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsimmi § 6, imm. 1-ikkut aalajangersarneqarpoq allattuisussaatitaaneq taamaallaat suliani aalajangiiffigineqartussani atuuttoq. all_danish_articles
Det er uden betydning for notatpligten, om sagen rent faktisk ender med, at myndigheden træffer en afgørelse, eller om sagen f.eks. bliver henlagt. @ Suliaq naggataatigut ilumut aalajangiiffigineqarnersoq imaluunniit suliap suliarineqarnera unitsinneqarnersoq allattuisussaatitaanermi apeqqutaanngilaq.
Hvis myndigheden er i tvivl, om der vil blive truffet en afgørelse, bør myndigheden derfor notere de oplysninger, der kan være af betydning for sagens eventuelle afgørelse. @ Taamaattumik oqartussaasup aalajangiisoqassanersoq nalornissutigiguniuk paasissutissat suliaq aalajangiivigineqassappat aalajangiinermut pingaaruteqarsinnaasut allattortariaqarpai.
Hvis myndigheden senere vil bruge oplysningerne som grundlag for en afgørelse, men ikke tidligere har gjort notat, vil myndigheden skulle lave notat om oplysningerne, inden der træffes en afgørelse i sagen. @ Oqartussaasup paasissutissat taakku aalajangiinermi kingusinnerusukkut atussagunigit allattorsimanagilli, taava oqartussaasoq suliami aalajangiinnginnermini paasissutissat taakku allattoqqeqqaartariaqartussaassavai.
Og det kan være rigtig svært at skrive et sådant notat måske længe efter myndigheden fik de relevante oplysninger. @ Taamatullu paasissutissat suliamut attuumassuteqartut taakku oqartussaasumit qangatsiarsuarli pissarsiarineqarsimasut pillugit allattuiniarneq ajornakusoortorujussuusinnaavoq.
En myndigheds notatpligt gælder også i sager, hvor der kun er én part, f.eks. ansøgnings- og klagesager. @ Oqartussaasup allattuisussaatitaanera suliani ataasiinnarmit suliami illua’tungiuf-figineqartuni, soorlu qinnuteqaatit aamma naammagittaalliuutit pillugit suliani, aamma atuuppoq.
Der skal også laves notat om oplysninger, der mundtligt meddeles af den pågældende selv. @ Taamaattumik paasissutissat pineqartumit namminermit oqaasiinnartigut nalunaarutigineqartut pillugit aamma allattuisoqartartussaavoq.
Notatpligten finder også anvendelse på oplysninger, som en offentlig ansat selv på forhånd er i besiddelse af eller under sagen bliver bekendt med. @ Allattuisussaatitaaneq paasissutissat oqartussaasumi atorfeqartitaasup nammineq pigeriigai sulialluunniit suliarineqarnerani paasisai eqqarsaatigalugit aamma atorneqartussaavoq.
Notatpligten afhænger dermed ikke af, om parten var til stede i forbindelse med, at myndigheden fik de pågældende oplysninger. @ Taamaalilluni suliami illua’tungiusoq oqartussaasup paasis-sutissanik pineqartunik pissarsinerata nalaani najuussimanersoq allattuisussaatitaanermi apeqqutaanngilaq.
Notatpligt gælder for alle myndigheder, hvorfor f.eks. folkeskoler og plejehjem også skal overholde notatpligten. @ Allattuisussaatitaaneq oqartussaasunut tamanut atuuppoq, taamaattumillu allattuisussaatitaaneq soorlu meeqqat atuarfiisa paaqqutarinniffiillu aamma malittussaavaat.
Notatpligten efter offentlighedsloven gælder kun, hvis myndigheden skal træffe en afgørelse. @ Paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsit tunngavigalugu allattuisussaatitaaneq oqartussaasoq suliami aalajangiissappat aatsaat atuutissaaq.
Notatpligten gælder således ikke i forbindelse med såkaldt faktisk forvaltningsvirksomhed som f.eks. undervisning og patientbehandling. @ Taamaalilluni allattuisussaatitaaneq ingerlatsinermik suliaqarnivimmik taaneqartartunut atatillugu atuutinngilaq, soorlu atuartitsinermi napparsimasunillu katsorsaanermi.
Notatpligten gælder ligeledes ikke i forbindelse med en myndigheds indgåelse af kontraktforhold eller andre privatretlige dispositioner, ligesom den i almindelighed ikke gælder for en myndigheds indstilling eller udtalelse til en anden forvaltningsmyndighed. @ Allattuisussaatitaaneq oqartussaasup isumaqatigiissuteqarnerani (kontraktiliornerani) allatigulluunniit inuit ataasiakkaat pillugit inatsiseqartitsineq tunngavigalugu iliuuseqarnerani taamatuttaaq atuutinngilaq, taamatuttaarlu oqartussaasup ingerlatsinermi oqartussaasumut allamut inassuteqaateqarnerani oqaaseqaateqarneraniluunniit nalinginnaasumik atuuttarani.
Der skal gøres notat, når en myndighed ”mundtligt modtager oplysninger vedrørende en sags faktiske omstændigheder, der er af betydning for sagens afgørelse, eller som på anden måde er bekendt med sådanne oplysninger”. @ Oqartussaasoq “paasissutissanik suliamut tunngassuteqarluinnartumik suliap aalajangiiffigineqarnissaanut pingaaruteqartunik oqaasiinnakkut pissarsisoq, paasissutissanilluunniit taamaattunik allatut iliorluni paasisaqartoq” allattuisussaatitaavoq.
Det fremgår af offentlighedsloven § 6, stk. 1. Notatpligten gælder derfor uanset, på hvilken måde myndigheden er blevet bekendt med oplysningerne. @ Tamanna paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsimmi § 6, imm. 1-ikkut aalajangersarneqarpoq. Taamaattumik allattuisussaatitaaneq atuuttarpoq, oqartussaasup paasissutissanik qanoq iliorluni paasisaqarsimanera apeqqutaatinnagu. all_danish_articles all_danish_articles
Hvis en oplysning bidrager til sagens bevismæssige grundlag eller på anden måde skaber klarhed over sagens faktiske omstændigheder, skal der skrives notat. @ Paasissutissaq suliap uppernarsaasersorneqarneranut tunngavissaleeqataappat allatigulluunniit suliami pissusiviusunik qulaajaaqataappat taanna pillugu allattuisoqassaaq.
Notatpligten omfatter derfor egentlige faktuelle oplysninger, dvs. oplysninger om iagttagelser eller observationer, resultatet af målinger og andre undersøgelser, oplysninger om økonomiske forhold, f.eks. størrelsen af en skattepligtig indkomst og lignende, samt oplysninger om et bestemt hændelsesforløb. @ Taamaattumik pissusiviusut pillugit paasissutissat, tassa imaappoq isigisat takusalluunniit pillugit paasissutissat, uuttortaanerni misissuinernilu allani paasisat, aningaasaqarneq pillugu paasissutissat, soorlu akileraaruteqaataasussatut isertitat amerlassusii assigisaallu kiisalu pisup aalajangersimasup ingerlasimanera pillugu paasissutissat, allattuisussaatitaanermi pineqartunut ilaatinneqarput.
Det er et krav, at oplysningerne er af betydning for sagens afgørelse. @ Paasissutissat pineqartut suliap aalajangiivigineqarneranut pingaaruteqartuunissaat piumasaqaataavoq.
Der gælder dog ikke noget krav om, at oplysningerne skal være væsentlig. @ Paasissutissalli annertuujunissaat piumasaqaataanngilaq.
Der gælder heller ikke noget formkrav til et notat. @ Allattuinerup aalajangersimasumik iluseqarnissaa aamma piumasaqaataanngilaq.
En myndighed kan derfor selv bestemme, hvordan notatpligten i praksis skal overholdes. @ Taamaattumik allattuisussaatitaaneq sulinermi qanoq iliorluni malinneqassanersoq oqartussaasup nammineq aalajangersinnaavaa.
Et par bemærkninger med blyant på en lap papir i sagen er derfor i princippet også et notat. @ Taamaattumillu suliami pappiarami aqerluusamik allatat tunngaviatigut aamma allattugaapput.
For at bevare overblikket i en sag kan det være en fordel, hvis en myndighed internt udarbejder retningslinjer for udarbejdelse af notater. @ Suliap ingerlanera malinnaaffigiuarumallugu oqartussaasup allattuisarneq pillugu ilumini tunaartarisassat suliarippagit tamanna iluaqutaasinnaavoq.
Notatpligten vil kunne omfatte oplysninger, der indeholder en konkret sagsbehandlers egen stillingtagen til et forhold, hvis vurderingen er af betydning for den administrative bevisoptagelse. @ Paasissutissat pisumi suliamik suliarinnittup nammineq pisoq pillugu isummerneranik imaqartut allattuisussaatitaanermi pineqartunut ilaatinneqarsinnaasussaapput, naliliineq taamaattoq uppernarsaatinik allaffissornikkut katersinermi pingaaruteqarpat.
Tilkendegivelse af myndighedens egne standpunkter, argumenter eller vurderinger med hensyn til en sags afgørelse vil derimod ikke være omfattet af notatpligten. @ Oqartussaasulli suliap aalajangiivigineqarnera eqqarsaatigalugu nammineq isummerneri, tunngavilersuutai naliliineriluunniit allattuisussaatitaanermi pineqartunut ilaatinneqartussaanngillat.
Det samme gælder oplysninger, der gengiver objektive forhold som f.eks. oplysninger om indholdet af gældende ret. @ Tamatuma pissuseqataa paasissutissanut soorlu inatsiseqartitsinerup atuuttup imarisaanut tunngasunut atuuppoq.
For at skabe tillid til en myndighed, bør det i notatet angives, hvor oplysningerne stammer fra. @ Paasissutissat suminngaanneersuunerat allattuinermi oqaatigineqartariaqarpoq, oqartussaasoq tatigineqalersinniarlugu.
Hvis f.eks. en borger anmelder en anden borger for et ulovligt forhold, skal myndigheden gøre notat om både de modtagne oplysninger og navnet på anmelderen. @ Soorlu innuttaasup innuttaasoq alla pisoq inatsisinik unioqqutitsinermut tunngasoq pillugu unnerluutigippagu oqartussaasoq paasissutissat tiguneqarnerat unnerluutiginnittullu kinaanera pillugit allattuissaaq.
En myndighed kan ikke undlade at notere navnet på den borger, der meddeler oplysningerne, fordi myndigheden vil undgå, at andre eventuelt bliver bekendt med anmelderens identitet. @ Innuttaasup paasissutissanik nalunaarutiginnittup atia oqartussaasup allanit paasineqaqqunnginnamiuk allanngitsoorsinnaanngilaa.
Hvis en oplysning allerede fremgår af de øvrige dokumenter i sagen, er der ikke pligt til at gøre notat om oplysningerne igen. @ Paasissutissaq suliami allagaatini allani takuneqarsinnaareerpat paasissutissaq taanna pillugu allattuinissaq pisussaaffiunngilaq.
Dette sikrer, at sager ikke indeholder gentagelser og af den grund bliver uoverskuelige. @ Suliat uteqattaarinernik imaqannginnissaat taamalu paasiuminaatsunngunnginnissaat tamatuma qulakkeerpaa.
Notatet, som myndigheden udarbejder, skal journaliseres på den sag, som oplysningen angår. @ Oqartussaasup allattugaa suliami paasissutissap attuumassuteqarfigisaani nalunaarsorneqassaaq.
For at læse mere om journalisering henvises til afsnit 12 i myndighedsguiden. @ Nalunaarsuisarneq pillugu sukumiinerusumik paasisaqartoqarusuppat oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortoq 12 innersuussutigineqarpoq.
Selvom offentlighedsloven § 6, stk. 1, kun omfatter oplysninger om en sags faktiske omstændigheder kan en myndighed efter principperne for god forvaltningsskik være forpligtet til at skrive notat om andre former for oplysninger. @ Naak suliami pissusiviusut kisimik paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsimmi § 6, imm. 1-imi pineqartunut ilaatinneqaraluartut oqartussaasup paasissutissat allatut ilusillit pillugit allattuinissaminut ingerlatsinermi ileqqorissaarneq tunngavigalugu pisussaaffeqarsinnaavoq. all_danish_articles
Det gælder f.eks. en myndigheds væsentlige sagsbehandlingsskridt, så som en mundtlig meddelelse om, at en sag henlægges eller en myndigheds oplysning til en borger om en konkret sags forventede udfald. @ Tamanna soorlu oqartussaasup suliamik suliarinninnerani iliuutsinut annertuunut atuuppoq, taakkulu tassaasinnaapput suliap suliarineqarnerata unitsinneqarneranik oqaasiinnartigut nalunaaruteqarneq imaluunniit suliap qanoq inernilerneqarnissaanik naatsorsuutiginninnermik oqartussaasup innuttaasumut paasissutissiinera.
Et eksempel på et væsentligt sagsbehandlingsskridt kan også være en myndigheds videregivelse af oplysninger. @ Suliamik suliarinninnermi iliuutsitut annertuutut assersuut aamma tassaasinnaavoq oqartussaasup paasissatissanik ingerlatitseqqilluni tunniussinera.
Om et sagsbehandlingsskridt er væsentligt afhænger af en konkret vurdering. @ Suliamik suliarinninnermi iliuuseq annertuujunersoq apeqqut eqqarsaatigalugu pisumi qanoq naliliineq apeqqutaavoq.
Denne vurdering skal foretages i forbindelse med, at myndigheden foretager sagsbehandlingsskridtet. @ Naliliineq taanna oqartussaasup suliamik suliarinninnermi iliuuserineqartumut pineqartumut atatillugu pisussaavoq.
Hvis en myndighed er i tvivl om, hvorvidt der skal skrives notat om et sagsbehandlingsskridt, bør myndigheden gøre det. @ Oqartussaasup suliamik suliarinninnermi iliuuseq pillugu allattuisoqassanersoq nalornissutigiguniuk allattuisariaqarpoq.
Det vil være bedst samstemmende med principperne om god forvaltningsskik. @ Tamanna ingerlatsinermi ileqqorissaarnermut naapertuunnerpaasussaavoq.
Det vil være bedst samstemmende med god forvaltningsskik, hvis myndigheden udarbejder notatet snarest muligt efter, at myndigheden har fået kendskab til oplysningerne. @ Oqartussaasoq paasissutissanik paasisaqarniariarluni allattuippat tamanna ingerlatsinermi ileqqorissaarnermut naapertuunnerpaasussaavoq.
Dette sikrer, at den person, der skriver notatet, har oplysningerne i frisk erindring. @ Inuup allattuisup paasissutissanik eqqaamannilluarallartilluni allattuinera tamatuma qulakkeertarpaa.
Der gælder på nogle få områder en særlig lovbestemt notatpligt. @ Suliassaqarfinni ikittunnguani allattuisussaatitaaneq inatsisikkut immikkut aalajangersagaasoq atuuppoq.
Et eksempel på en særregel om notatpligt findes i selvstyrets bekendtgørelse nr. 16 af 8. november 2017 om støtte til børn § 15, stk. 7, hvorefter en person, der overvåger samværet mellem et barn anbragt uden for hjemmet og dets forældremyndighedsindehaver, har pligt til efter hvert overvåget samvær at skrive et notat om forløbet af samværet. @ Allattuisussaatitaaneq pillugu immikkut malittarisassamut assersuut meeqqat tapersersorneqarnissaannut Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaanni nr. 16-imi, 8. november 2017-imeersumi § 15, imm. 7-imiippoq, tassuunalu aalaja-ngersarneqarpoq najuinermik nakkutilliisoq najuinerit nakkutigineqartut tamaasa kingornatigut najuinerup qanoq ingerlasimanera pillugu allattuisussaatitaasoq. all_danish_articles
Notatet skal indgå i overvejelsen af, om afgørelsen om overvåget samvær skal fortsætte. @ Allattugaq taanna nakkutigineqartumik najuisarneq ingerlaannassanersoq aala-jangiiniarneq pillugu isumaliutersuutini ilaatinneqassaaq.
Myndigheders notatpligt gælder som udgangspunkt kun i afgørelsessager, hvorfor borgere typisk har mulighed for at klage over indholdet af afgørelsen. @ Oqartussaasup allattuisussaatitaanera aallaavittut taamaallat suliani aalajangiivigineqartuni/aalajangiivigineqartussani taamaattumillu innuttaasup taakkua aalangiivigineqarneri pillugit naammagittaalliuutiginissaannut periarfissaqarfigigajutaani atuuttarpoq.
Hvor en myndighed har overholdt notatpligten vil udgangspunktet være, at de oplysninger, som fremgår af et notat, lægges til grund af en eventuel klageinstans. @ Oqartussaasup allattuisussaatitaanini eqqortissimappagu aallaavik tassaassaaq paasissutissat allattukkamiittut naammagittaalliorfissatut oqartussaasumit tunngaviutinneqassasut.
Hvis en offentlig myndighed derimod ikke har overholdt notatpligten, vil det modsatte kunne være tilfældet. @ Oqartussaasulli allattuisussaatitaanini eqqortissimanngippagu tamatuma paarlattua atuussinnaavoq.
En klageinstans kan derfor tillægge det betydning, hvis myndigheden ikke har overholdt notatpligten. @ Taamaattumik oqartussaasup allattuisussaatitaanerminik eqqortitsisimannginnera naammagittaalliorfissatut oqartussaasup pingaartillugu isiginiarsinnaavaa.
Dette kan bl.a. gøres ved at borgerens version af et sagsforløb lægges til grund af klageinstansen. @ Tamanna pisinnaavoq soorlu suliap ingerlasimanera pillugu innuttaasup oqaatigisaanik naammagittaalliorfissatut oqartussaasup tunngaviutitsineratigut.
En manglende overholdelse af notatpligten vil dog ikke kunne føre til ugyldighed. @ Allattuisussaatitaanermilli eqqortitsisimannginneq atuussinnaassuse-qannginermik nassataqarsinnaasussaanngilaq.
En myndigheds undladelse af at skrive notat vil også kunne have den konsekvens, at myndigheden ikke har den samlede viden om sagen, som skal til, for at myndigheden kan vurdere, hvad der er det rigtige at gøre i en konkret sag. @ Oqartussaasup suliaq pillugu tamakkiisumik ilisimasanik suliami pineqartumi suup eqqortumik iliorneruneranik oqartussaasup naliliinissamut pisariaqartitaminik peqannginnera oqartussaasup allattuinngitsoornerata aamma kingunerisinnaasussaavaa.
For en borger, der venter på, at en myndighed træffer en afgørelse, kan den manglende overholdelse af notatpligten derfor betyde, at sagsbehandlingstiden forlænges unødigt. @ Innuttaasoq oqartussaasup aalajangiinissaanik utaqqisoq eqqarsaatigalugu allattuisussaatitaanermik eqqortitsinnginneq piffissap suliamik suliarinninnermut atorneqartup pisariaqanngitsumik sivitsorsarneqarnera kingunerisinnaavaa.
For en nærmere gennemgang af sagsbehandlingstid henvises til afsnit 2 i myndighedsguiden. @ Piffissap suliamik suliarinninnermut atorneqartup sukumiinerusumik allaaserineqarnera eqqarsaatigalugu oqartussaasunut ilitsersuummi immikkoortoq 2 innersuussutigineqarpoq.
Det ovenstående bygger på offentlighedsloven og lovbemærkninger hertil, og ombudsmandens tidligere udtalelser indenfor området. @ Qulaani eqqartorneqartut paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsimmik, inatsit taanna pillugu oqaaseqaatinik Ombudsmandillu suliassaqarfimmi tassani siusinnerusukkut oqaaseqaatigisarsimasaanik tunngaveqarput.
Hvor retsgrundlaget i Grønland efter ombudsmandens opfattelse er identisk med retsgrundlaget i Danmark er der taget udgangspunkt i dansk litteratur. @ Kalaallit Nunaanni inatsiseqartitsinikkut tunngavik Danmarkimilu inatsiseqartitsinikkut tunngavik assigiittut Ombudsmandi isumaqaraangat Danmarkimi atuakkiaasimasut aallaavigineqartarput.
Der henvises også til den generelle forvaltningsretlige litteratur, herunder især Forvaltningsret, 1. udgave (2018), Niels Fenger, side 539ff, Offentlighedsloven med kommentar, 3. udgave (1998), John Vogter, side 150ff, og Forvaltningsret, 5. udgave (2018), Sten Rønsholdt, side 320ff. @ Ingerlatsinermik inatsiseqartitsineq pillugu ataatsimut atuakkiaasimasut aamma innersuussutigineqarput, matumani Niels Fengerip atuakkiaani “Forvaltningsret”-imi siullermik (2018-imi) naqitertinneqartumi quppernerit 539 tulliilu, John Vogterip atuakkiaani “Offentlighedsloven med kommentarer”-mi pingajussaanik (1998-imi) naqitertinneqartumi quppernerit 150 tulliilu aamma Sten Rønsholdtip atuakkiaani “Forvaltningsret”-imi tallimassaanik (2018-imi) naqitertinneqartumi quppernerit 320 tulliilu ilanngullugit eqqarsaatigalugit.
Journalisering @ Nalunaarsuisarneq
Journalisering er en myndigheds systematiske registrering af, hvad der er foretaget af sagsbehandlingsskridt i en konkret sag med angivelse af dato og ofte også udførende og/eller godkendende medarbejder. @ Nalunaarsuineq tassaavoq oqartussaasup suliami pineqartumi suliamik suliarinninnermi suut ulluni suni iliuuserineqarsimanerannik, sulisup kia iliuuseqartuusimaneranik aamma/imaluunniit iliuuserineqartumik akuerinnittuusimaneranik allattuinikkut sukumiisumik nalunaarsuinera.
Journaliseringen sikrer myndigheden et overblik over sagen, således at dette ikke afhænger af den enkelte sagsbehandlers hukommelse. @ Suliat sulianik suliarinnittut ataasiakkaat eqqaamannissinnaanerat apeqqutaatinnagu malinnaavigineqarsinnaanerat nalunaarsuinerup qulakkeertarpaa.
Med en god journalisering kan en myndighed i tvivlstilfælde dokumentere indholdet af de afgørelser, som myndigheden træffer, og bevise at breve mv. er sendt eller modtaget. @ Pisuni nalornisoorfiusuni oqartussaasup aalajangiisimanerisa imarisaat allakkallu il.il. nassiunneqarsimanerat tiguneqarsimaneralluunniit pitsaasumik nalunaarsuisarnikkut uppernarsarneqarsinnaapput.
Det kan bl.a. have betydning i klage- eller retssager. @ Tamanna ilaatigut suliani naammagittaalliuutinut tunngasuni sulianiluunnit eqqartuussivitsigut suliarineqartuni pingaaruteqarsinnaavoq.
Journalisering medvirker derfor til at styrke tillidsforholdet mellem borgere og myndigheder, fordi journalisering sikrer, at der ikke opstår tvivl om, hvad der er foregået i en konkret sag. @ Taamaattumik nalunaarsuineq innuttaasut oqartussaasullu tatigeqatigiinnerannik sakkortusaaqataasarpoq, tassami suliami pineqartumi susoqarsimanerata nalornissutigineqannginnissaa nalunaarsuinerup qulakkeertarmagu.
Journalisering er også med til at sikre, at nyansatte får kendskab til – eller har mulighed for at få kendskab til – hvordan myndigheden hidtil har administreret reglerne på et konkret sagsområde. @ Atorfinerlaat oqartussaasup suliassaqarfimmi pineqartumi malittarisassanik manna tikillugu qanoq aqutsisimaneranik paasisaqarnissaat – paasisaqarnissaminnulluunniit periarfissaqarnissaat – nalunaarsuinerup aamma qulakkeereqataaffigisarpaa.
På den måde kan en myndighed være sikker på, at sagerne behandles ens. @ Taamaaliornikkut suliat assigiimmik suliarineqartut oqartussaasup qularutiginagu naatsorsuutigisinnaavaa.
En del af formålet med journalisering er også at understøtte reglerne om aktindsigt. @ Nalunaarsuinerup siunertaata ilaa aamma tassaavoq allagaatinik paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu malittarisassanik ikorfartuineq.
Retten til aktindsigt er uafhængig af, at dokumenter er journaliseret. @ Paasitinneqarsinnaatitaanermi allagaatit nalunaarsorneqarsimanersut apeqqutaanngilaq.
Korrekt og fyldestgørende journalisering kan dog forebygge, at dokumenter bliver glemt eller overset, når der skal træffes en afgørelse om aktindsigt. @ Allagaatilli allagaatinik paasissutissiisoqarnissaanik aalajangiinermi puigorneqarnissaat arajutsineqarnissaalluunniit eqqortumik sukumiisumillu nalunaarsuinerup pinaveersaartissinnaavaa.
Journalisering kan også bruges til at kontrollere, at sagsbehandlingen holder sig inden for fastsatte frister, ligesom journalisering kan medvirke til, at andre, f.eks. en tilsynsmyndighed, kan kontrollere myndighedens sagsbehandling. @ Nalunaarsuineq suliamik suliarinninnerup piffissaliussatut aalajangersarneqarsimasut iluanni ingerlaneranik nakkutilliinermi aamma atorneqarsinnaavoq, taamatuttaarlu nalunaarsuineq allat, soorlu nakkutilliinermi oqartussaasup, oqartussaasup suliamik suliarinninneranik nakkutilliisinnaaneranut periarfisseeqataasinnaalluni.
Sagsbehandlingsloven indeholder ikke noget krav om, at en myndighed skal foretage journalisering. @ Suliassat suliarineqartarnerat pillugu inatsit oqartussaasoq nalunaarsuissasoq piumasaqaammik imaqarpoq.
Reglerne om journalisering følger dermed af principperne om god forvaltningsskik. @ Taamaalillutik nalunaarsuisarneq pillugu malittarisassat ingerlatsinermi ileqqorissaarnermi tunngaviit nassataraat.
En myndighed bør herefter sikre, at alle dokumenter, der er modtaget, afsendt eller oprettet af en myndighed i forbindelse med behandlingen af en sag, journaliseres, hvis dokumentet skønnes at have eller vurderes at kunne få betydning for sagsbehandlingen eller sagens afgørelse. @ Oqartussaasup allagaatit suliap suliarineqarneranut atatillugu tiguneqartut, nassiunneqartut pilersinneqartulluunniit nalunaarsorneqarnissaat tamanna tunngavigalugu qulakkeertariaqarpaa, allagaatit suliamik suliarinninnermut sulialluunniit aalajangiivigineqarneranut pingaaruteqalersinnaasutut nalilerneqarpata.
Journaliseringen bør omfatte alle dokumenter, som myndigheden har modtaget fra eller afsendt til udenforstående. @ Nalunaarsuinermi allagaatit oqartussaasup avataaniittunit tigusimasai avataaneersunullu nassiussimasai tamarmik ilanngunneqartariaqarput.
Myndigheden bør også journalisere myndighedens interne dokumenter, når de foreligger i endelig form. @ Oqartussaasup nammineq ilumini allagaatini tamaasa taakku inaarutaasumik ilusilerneqaraangata nalunaarsortariaqarpai.
Efter offentlighedslovens § 5, stk. 1, nr. 1, omfatter retten til aktindsigt alle dokumenter, der vedrører sagen. @ Paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsimmi § 5, imm. 1, nr. 1-ikkut aalajangersarneqarpoq allagaatit suliamut tunngassuteqartut tamarmik paasitinneqarsinnaatitaanermi pineqartunut ilaatinneqartut. all_danish_articles
På baggrund af denne bestemmelse taler man om et ”dokumentbegreb”. @ Aalajangersagaq taanna tunngavigalugu “allagaatinik oqartarneq” pineqarpoq.
”Dokumentbegrebet” er i praksis blevet fortolket meget vidt. @ “Allagaatinik oqartarnerup” qanoq paasineqarnissaa sulinermi atitoorujussuarmik nassuiarneqartarpoq.
Det omfatter således egentlige skriftstykker og andre aktstykker, f.eks. tegninger, kort og fotografier. @ Taamaalillutik allagaaterpiaat pappialallu allat, soorlu titartakkat, nunap assingi assillu, pineqartunut ilaatinneqarput.
Som udgangspunkt vil andet materiale, der kan sidestilles hermed også være omfattet af ”dokumentbegrebet”, når de indgår i grundlaget for en sags behandling og opbevares sammen med sagens akter. @ Paasissutissat/allagaatit allat taakkununnga sanilliunneqarsinnaasut “allagaatinik” oqartarnermi pineqartunut aamma ilaatinneqartussaapput, suliap suliarineqarnerani tunngaviusumut ilaagunik suliamilu allagaatinut ilanngullugit toqqortarineqarunik.
Derfor kan f.eks. lydbånd, film og videooptagelser mv. også være omfattet af ”dokumentbegrebet”. @ Taamaattumik soorlu båndimut immiussat, filmit videomullu immiussat il.il. “allagaatinik oqartarnermi” pineqartunut aamma ilaatinneqarsinnaapput.
Det er med andre ord uden betydning, om dokumentet findes på papir eller elektronisk, f.eks. i form af en e-mail, et dokument vedhæftet en e-mail eller en sms-besked. @ Allatut oqaatigalugu allagaatip pappialanngorlugu qarasaasiakkulluunniit, soorlu e-maili-tut, allagaatitut e-mailikkut kakkiunneqarsimasutut imaluunniit sms-ikkut allak-katut, pigineqarnera apeqqutaanngilaq.
En myndighed bør derfor journalisere egentlige skriftlige dokumenter vedrørende en sag og materiale, som har været undergivet administrativ sagsbehandling i den pågældende myndighed. @ Taamaattumik suliaq pillugu allaganngorlugit allagaaterpiaat paasissutissallu oqartussaasumi pineqartumi allaffissornikkut suliarinninnermi atorneqarsimasut oqartussaasup nalunaarsortariaqarpai.
Du kan læse mere om myndigheders notatpligt under afsnit 11 i myndighedsguiden. @ Oqartussaasut allattuisussaatitaanerat oqartussaasunut ilitsersuummi immik-koortumi 11-mi sukumiinerusumik atuarsinnaavat.
Efter principperne om god forvaltningsskik bør en myndighed journalisere dokumenter, som myndigheden har modtaget, afsendt eller oprettet. @ Oqartussaasoq ingerlatsinermi ileqqorissaarnermi tunngaviit aallaavigalugit allagaatinik tigusaminik, nassiussaminik pilersitaminilluunniit nalunaarsuisariaqarpoq.
Det kan eksempelvis være en ansøgning eller klage fra en borger eller virksomhed og myndighedens besvarelse, en partshøring eller høring af en anden myndighed. @ Allagaatit taamaattut tassaasinnaapput innuttaasup suliffeqarfiulluunniit qinnuteqaataa naammagittaalliuutaaluunniit, oqartussaasup akissutaa, suliami illua’tungiusup isumaanik tusarniaassut oqartussaasumilluunniit allamik tusarniaaviginninnera.
Det kan også være rykkerskrivelser og efterfølgende henvendelser fra parten i sagen. @ Taakku aamma tassaasinnaapput nukingisaarutitut allakkat suliamilu illua’tungiusup tamatuma kingornatigut saaffiginnissutai.
Dokumenter, som indeholder oplysninger om sagens faktiske grundlag eller faglige vurderinger fra andre, og som er af betydning for sagen, bør også journaliseres. @ Allagaatit suliap pissusiviusutigut tunngavia pillugu paasissutissanik allalluunniit suliatigut naliliinerinik imaqartut suliamullu pingaaruteqartut aamma nalunaarsorneqartariaqarput.
E-mails, der er sendt eller modtaget af en myndighed, bør journaliseres. @ E-mailit oqartussaasup nassiussimasai tigusimasaaluunniit nalunaarsorneqartariaqarput.
En del e-mails mellem myndigheder vil imidlertid ikke have betydning for sagsbehandlingen eller sagens afgørelse og behøver derfor ikke at blive journaliseret. @ Oqartussaasulli allaffigeqatigiittarneranni e-mailit ilarpaalui suliap suliarineqarneranut sulialluunniit aalajangiivigineqarneranut pingaaruteqartuussanngillat taamaattumillu nalunaarsorneqartariaqaratik.
Det kan f.eks. være e-mails om bekræftelse af et mødetidspunkt, flytning af et mødelokale, besked om, at en person ønsker en opringning (telefonbesked) eller almindelige forespørgsler fra andre offentligt ansatte om status i en sag. @ Taakku tassaasinnaapput piffissaq ataatsimiiffiusussaq uppernarsarlugu e-mailit, ataatsimiiffiup sumiinnissaanik allanngortitsineq pillugu e-mailit, inuup sianerfigineqarumaneranik paasissutissiissut (sianeqqusissut) imaluunniit suliap killiffianik paasiniaalluni oqartussaasuni allani sulisunit nalinginnaasumik apeqquteqaatit.
Interne dokumenter bør journaliseres i deres endelige form. @ Oqartussaasup nammineq ilumini allagaataasa inaarutaasumik ilusilerneqarnerminni nalunaarsorneqartariaqarput.
Det kan eksempelvis være selvstændige dokumenter, som indeholder oplysninger, som myndigheden har haft pligt til at notere som følge af notatpligten i offentlighedslovens § 6, stk. 1. Om dokumentet foreligger i endelig form, afhænger af opfattelsen hos den myndighed, som har udarbejdet dokumentet. @ Taakku tassaasinnaapput oqartussaasup allagaatai paasissutissanik oqartussaasup paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsimmi § 6, imm. 1 tunngavigalugu allattuisussaatitaanerup nassatarisaanik allattussallugit pisussaaffigisimasaanik imaqartut. all_danish_articles
Det formodes, at et dokument foreligger i endelig form, hvis dokumentet er blevet godkendt af den ansvarlige for det pågældende område, eller hvis dokumentet har været tillagt faktisk betydning i forbindelse med behandlingen af en sag. @ Allagaat inaarutaasumik ilusilerneqarsimanersoq apeqqummi oqartussaasup allagaammik taassuminnga suliarinnittup tamatuminnga qanoq paasinninnera aalajangiisuuvoq.
Dokumenter, der er uden betydning for en myndigheds løbende administrative virksomhed, behøver ikke at blive journaliseret. @ Naatsorsuutigineqartarpoq allagaat suliassaqarfimmi pineqartumi akisussaasumit akuerineqarsimaguni imaluunniit suliap suliarineqarneranut atatillugu ilumut pingaaruteqartutut isigineqarsimaguni inaarutaasumik iluseqalersimassasoq.
Det gælder f.eks. bøger, aviser, tidsskrifter, reklamer, tryksager, kort, brochurer, takkebreve, kursustilbud og diverse indbydelser. @ Allagaatit oqartussaasup allaffissornikkut ingerlaavartumik sulineranut pingaaruteqanngitsut nalunaarsorneqartariaqanngillat. Tamanna soorlu atuakkanut, avisinut, allaaserisanik naqitanngortitsinernut, ussassaarutinut, naqitatut agguaassassanut, nunap assinginut, quppersakkanut, qujassutitut allakkanut, pikkorissarnissanik neqeroorutinut qaaqqusissutinullu assigiinngitsunut oqartussaasup nalinginnaasumik sulineranut attuumassuteqanngitsunut atuuppoq. all_danish_articles
Bekendtgørelser, cirkulærer og orienteringsskrivelser fra andre myndigheder om praksis på et område behøver normalt heller ikke at blive journaliseret. @ Nalunaarutit, kaajallaasitat oqartussaasullu allat suliassaqarfimmi periaaseq pillugu ilisimatitsissutitut allagaat aamma nalunaarsorneqartariaqarajunngillat.
Om et dokument har betydning for en sag vurderes på baggrund af, om dokumentets har betydning for sagens indholdsmæssige del, herunder sagens afgørelse. @ Allagaat suliamut pingaaruteqarnersoq apeqqummi allagaatip suliap imarisaanut tunngasunut, matumani suliap aalajangiivigineqarnera ilanngullugu eqqarsaatigalugu, pingaaruteqarnera tunngavigalugu naliliisoqartarpoq.
Om et dokument har betydning for sagsbehandlingen vurderes på baggrund af, om dokumentet i forhold til den pågældende sag har en dokumentations- eller bevismæssig værdi. @ Allagaat suliamik suliarinninnermut pingaaruteqarnersoq allagaatip suliaq pineqartoq eqqarsaatigalugu uppernarsaasersuinikkut il.il. iluatinnaateqarnera tunngavigalugu naliliisoqartarpoq.
Dette vil f.eks. kunne være tilfældet, hvis dokumentet vedrører egentlige sagsbehandlingsskridt mv. @ Taamaaliortoqarsinnaavoq allagaat pineqartoq suliamik suliarinninnermi iliuuserpiaasunut il.il. tunngasuuppat.
Et dokuments betydning for sagsbehandlingen eller sagens afgørelse vurderes på det tidspunkt, hvor dokumentet modtages eller afsendes af myndigheden, eller i forhold til et internt dokument, når det foreligger i endelig form. @ Allagaat suliamik suliarinninnermut sulialluunniit aalajangiivigineqarneranut qanoq pingaaruteqartiginersoq piffissami allagaatip oqartussaasumit tiguneqarfiani nassiunneqarfianiluunnit imaluunniit oqartussaasup iluani allagaataaguni inaarutaasumik ilusissani tigugaangagu nalilerneqartarpoq.
Indkommen og udgået post bør journaliseres snarest muligt, dvs. umiddelbart efter modtagelsen eller afsendelsen. @ Allakkat tiguneqartut nassiunneqartullu pilertornerpaamik, tassa imaappoq tiguneqarniariarlutik nassiunneqarniariarlutilluunniit, nalunaarsorneqartariaqarput.
Journaliseringen kan eventuelt ske senere, hvis sagsbehandleren er fraværende, f.eks. på grund af ferie, sygdom, kursusdeltagelse, tjenesterejse mv. @ Nalunaarsuineq pisariaqarpat kingusinnerusukkut pisinnaavoq, suliamik suliarinnittoq soorlu feriarnini, napparsimanini, pikkorissartunut ilaanini, sulinermut atatillugu angalanini assigisaalluunniit pissutigalugit peqanngippat.
Interne dokumenter bør journaliseres, når dokumentet er i endelig form. @ Nammineq ilumi allagaatit inaarutaasumik ilusissatik atigaangatigit nalunaarsorneqartariaqarput.
For at kunne imødekomme en borgers anmodning om aktindsigt, bør en myndighed indrette sit journalsystem på en måde der sikrer, at systemet er egnet til at imødekomme borgernes henvendelse vedrørende aktindsigt efter offentlighedsloven. @ Innuttaasup allagaatinik paasitinneqarumalluni qinnutigisaa akuerisinnaajumallugu oqartussaasup nalunaarsueriaatsini innuttaasut paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsit tunngavigalugu paasitinneqarumallutik saaffiginnissutaasa akuersaarneqarnissaanik qulakkeerisungortillugu aaqqissuuttariaqarpaa.
Journaliseringssystemet skal som det mindste sikre, at myndigheden har et overblik over sagen, så borgeren kan være sikker på at få stillet alle dokumenter i sagen til rådighed. @ Oqartussaasup suliamik malinnaagivinnissinnaanera nalunaarsueriaatsip minnerpaaffiatigut qulakkeertussaavaa, taamaalilluni innuttaasoq suliami allagaatinik tamanik ilumut paasitinneqarsimanerminik qularutiginnittussaajunnaarlugu.
Om forholdet mellem aktindsigt og journalisering bemærkes, at en myndighed ikke bevidst kan undlade at journalisere dokumenter for på den måde at sikre, at borgere ikke få aktindsigt. @ Allagaatinik paasissutissiisarnerup nalunaarsuisarnerullu ataqatigiinneqarnerat pillugu oqaatigineqassaaq allagaatip innuttaasumut paasissutissiissutigineqannginnissaa qulakkeerniarlugu oqartussaasup allagaat piaaraluni nalunaarsunngis-sinnaanngikkaa.
En myndighed kan som udgangspunkt heller ikke give afslag på en anmodning om aktindsigt med den begrundelse, at myndigheden ikke har overblik over sagens akter. @ Allagaatinik paasitinneqarumalluni qinnutigisaq oqartussaasup suliami allagaatinik malinnaaviginnissinnaannginnini tunngavilersuutigalugu aallaavittut aamma itigartitsissutigisinnaanngilaa.
For at skabe overblik over hvilke dokumenter, afgørelser, journalnotater mv., der hører til hvilken sag, kan en myndighed vælge at oprette mere end én sag per borger. @ Allagaatit, aalajangiinerit, suliami allattuiffimmi allattukkat il.il. sulianut sorlernut atanerat malinnaavigisinnaajumallugu oqartussaasoq innuttaasumut ataatsimut sulianik ataasiinnaanngitsunik pilersitsinissani toqqarsinnaavaa.
En myndighed kan på den måde holde informationer om f.eks. en borgers anmodning om førtidspension adskilt fra den samme borgers anmodning om aktindsigt. @ Oqartussaasup taamaaliornermigut innuttaasup soorlu siusinaartumik pensionisiaqalerumalluni qinnuteqaataani paasissutissat innuttaasullu taassuma allagaatinik paasitinneqarumalluni qinnutigisaani paasissutissat immikkoortisimatissinnaavai.
De journaliserede dokumenter bør både indeholde dokumentoplysninger, dvs. oplysning om, hvornår dokumentet er modtaget eller afsendt, og oplysninger om dokumentets indhold. @ Allagaatit nalunaarsorneqartut allagaatit pillugit paasissutissanik, tassa imaappoq allagaatit qanga tiguneqarsimaneri nassiunneqarsimaneriluunniit pillugit paasissutissanik aamma allagaatit imarisai pillugit paasissutissanik imaqartariaqarput.
Det er ikke tilstrækkeligt, at en myndighed efter anmodning kan oplyse indholdet af en myndigheds eventuelle standardsvar. @ Oqartussaasoq assigiissaartunik oqaasertalersugaasumik akissuteqartaruni qinnuigineqarluni akissutip taassuma imarisaanik paasissutissiisinnaanera naammanngilaq.
En myndighed skal fuldstændig nøjagtigt kunne gengive dokumentets originale indhold og autenticitet. @ Allagaatip imarisarpiaa oqartussaasup eqqoqqissaartumik issuarsinnaasariaqarpaa allagaatillu ilumoortuunera uppernarsarsinnaasariaqarlugu.
Det vil sige, at myndigheden skal kunne bevise, at dokumentet virkelig stammer fra den givne sag. @ Tassa imaappoq allagaatip taassuma ilumut suliamit pineqartumeersuunera oqartussaasup uppernarsarsinnaasussaagaa.
Det følger af principperne om god forvaltningsskik og af bevismæssige hensyn, at en myndighed og også bør notere både dokumentoplysninger og indholdsoplysninger vedrørende interne dokumenter. @ Oqartussaasup allagaat paasissutissanik oqartussaasullu iluani allagaatit imarisaat pillugit paasissutissanik aamma allattuisariaqarnera ingerlatsinermi ileqqorissaarnermi tunngaviit aamma uppernarsaasersuinikkut isiginiagassat nassataraat.
Der skal i forbindelse med en imødekommelse eller delvis imødekommelse af en anmodning om aktindsigt udleveres en udskrift af sagens aktliste. @ Suliami allagaatinik tamakkiisumik ilaannakortumilluunniit akuersaarneqarneranut atatillugu suliami allagaatinik allattuiffik tunniunneqassaaq.
Det er derfor en forudsætning for en myndigheds imødekommelse af en aktindsigtsanmodning, at en myndigheds overskrift på journaliserede dokumenter generede fra journalsystemer er læsbare og forståelige. @ Taamaattumik allagaatinik paasitinneqarumaneq oqartussaasup akuersaarsinnaassappagu oqartussaasup allaatinik nalunaarsuinermini allattuiffimmi qulequtsiussaasa atuarneqarsinnaasuullutillu paasineqarsinnaasuunissaat tunngaviuvoq.
Når en myndighed journaliserer, har myndigheden pligt til at foretage en korrekt og systematisk journalisering. @ Oqartussaasoq nalunaarsuiguni eqqortumik sukumiisumillu nalunaarsuisussaatitaavoq.
Myndigheden skal således bl.a. sikre, at et dokument ikke journaliseres på en forkert sag. @ Taamaalilluni allagaatit suliani kukkusuni nalunaarsorneqartannginnissaat oqartussaasup qulakkeertussaavaa.
Manglende journalisering vil som udgangspunkt ikke i sig selv medføre, at en afgørelse bliver ugyldig. @ Nalunaarsuinnginneq immini aalajangiinerup atuussinnaassuseqannginneranik aallaavittut nassataqarsinnaanngilaq.
Manglende journalisering kan dog føre til, at myndigheden har svært ved f.eks. at dokumentere grundlaget for sin afgørelse eller bevise et økonomisk krav mod borgeren. @ Nalunaarsuinnginnerli oqartussaasup soorlu aalajangiinermut tunngaviusumik uppernarsaaniarnermini imaluunniit innuttaasumit aningaasanik pisassaqarnermik uppernarsaaniarnermini ajornartorsiuteqarneranik nassataqarsinnaavoq.
Det kan betyde, at myndigheden ikke kan opretholde sin afgørelse eller sit krav. @ Imaassinnaavoq oqartussaasup aalajangiinini pisassarisaminilluunniit akileeqqusinini aalajangiusimaannarsinnaanngikkaa.
Manglende journalisering kan også medføre, at myndigheden– ikke mindst i langstrakte sagsforløb – ikke har den samlede viden om sagen, som skal til, for at myndigheden til enhver tid kan vurdere, hvad der er det rigtige at gøre. @ Nalunaarsuinnginneq oqartussaasup – minnerunngitsumik suliani piffissami sivisuumi suliarineqartuni – suliami suup eqqortuuneranik naliliisinnaassaguni suliaq pillugu ataatsimut ilisimasaqannginneranik aamma nassataqarsinnaavoq.
Det kan f.eks. skyldes, at myndigheden kun har et sporadisk og punktvist overblik over sagen og derfor ikke kan vurdere, hvor alvorligt sagen samlet set har udviklet sig. @ Tamanna soorlu oqartussaasup suliaq pillugu qaapiaannartumik sukkullu tamaanaartumik ilisimasaqarneranik taamaattumillu suliap ataatsimut isigalugu qanoq ilungersunartigisumik inissisimanera pillugu naliliisinnaannginneranik nassataqarsinnaavoq.
Du kan læse mere og myndigheders sagsbehandlingstid under afsnit 2 i myndighedsguiden. @ Oqartussaasunut ilitsersuummi piffissaq suliamik suliarinninnermut atorneqartoq pillugu allaaserisaq immikkoortumi 2-mi sukumiinerusumik atuarsinnaavat.
Det ovenstående bygger på offentlighedsloven og lovbemærkninger hertil, og ombudsmandens tidligere udtalelser indenfor området. @ Qulaani eqqartorneqartut paasitinneqarsinnaatitaaneq pillugu inatsimmik, inatsit taanna pillugu oqaaseqaatinik Ombudsmandillu suliassaqarfimmi tassani siusinnerusukkut oqaaseqaatigisarsimasaanik tunngaveqarput.
Hvor retsgrundlaget i Grønland efter ombudsmandens opfattelse er identisk med retsgrundlaget i Danmark er der taget udgangspunkt i dansk litteratur. @ Kalaallit Nunaanni Danmarkimilu inatsiseqartitsinikkut tunngaviit assigiittut Ombudsmandi isumaqaraangat Danmarkimi atuakkiaasimasut aallaavigineqartarput.
Der henvises også til den generelle forvaltningsretlige litteratur, herunder især Forvaltningsret, Hans Gammeltoft-Hansen m.fl., 2. udgave (2002), side 644-646, Offentlighedsloven med kommentarer, John Vogter, 3. udgave (1998), side 142-144 og Forvaltningsret, Niels Fenger (red.), 1. udgave (2018), side 400 ff. @ Inatsisilerinermi atuakkiaasimasut innersuussutigaakka, matumani pingaartumik Hans Gammeltoft-Hansenip allallu atuakkiaanni “Forvaltningsret”-imi aappassaa-nik (2002-mi) naqitertinneqartumi quppernerit 644-mit 646-mut, John Vogterip atuakkiaani “Offentlighedsloven med kommentarer”-mi pingajussaanik (1998-imi) naqitertinneqartumi quppernerit 142-mit 144-mut aamma Niels Fengerip atuak-kiaani “Forvaltningsret”-mi siullermik (2018-imi) naqitertinneqartumi qupperne-rit 400 tulliilu ilanngullugit eqqarsaatigalugit.
Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
Velkommen til Ombudsmanden for Inatsisartut @ Inatsisartut Ombudsmandiata nittartagaanut tikilluarit
Ombudsmanden vælges af Inatsisartut og kontrollerer på Inatsisartuts vegne, at den offentlige forvaltning under selvstyret og kommunerne handler i overensstemmelse med gældende ret og god forvaltningsskik. @ Ombudsmandi Inatsisartunit qinerneqartarpoq, Namminersorlutillu Oqartussani kommuninilu pisortat ingerlatsiviini inatsisit atuuttut ingerlatsinermilu ileqqorissaarneq tunngavigalugit ingerlatsisoqarnera Inatsisartut sinnerlugit nakkutigisaralugu.
Ombudsmanden er i sin virksomhed uafhængig af Inatsisartut og Naalakkersuisut. @ Ombudsmandi sulinermini Inatsisartunut Naalakkersuisunullu attuumassuteqartuunngilaq.
Du kan på disse sider læse mere om ombudsmanden og dine muligheder for at klage. @ Ombudsmandi naammagittaalliornissamullu periarfissatit pillugit allaaserisat quppernerni makkunani atuarsinnaavatit.
Høring: M-426 @ Tusarniaaneq: M-426
Råstofstyrelsen sender hermed høringsanmodning om ansøgning om ny efterforsk-ningstilladelse. @ Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfik matumuuna misissuinissamut akuersis-summut nutaamut qinnuteqarnissamut tusarniaassutimik nassiussivoq.
Bemærk venligst: @ Maluginiaqquneqarpoq:
Navnet på det ansøgende selskab offentliggøres kun, hvis en tilladelse medde-les. @ Akuersissummik tunniussisoqartillugu aatsaat ingerlatseqatigiiffiup qinnuteqartup aqqa tamanut saqqummiunneqassaaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger respektere bestående rettigheder i det ansøgte område. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartup sumiiffimmi qinnuteqarfiusumi pisinnaatitaaffiit pioreersut ataqqissavai.
Derfor anmodes høringsparterne om at oplyse, om der er kendskab til særlige forhold i området, der skal tages hensyn til. @ Taamaammat tusarniaaffigineqartut sumiiffimmi pissutsit immikkuullarissut mianerisassaasut pillugit ilisimasaqarunik ilisimatitsissuteqarnissaat qinnuivigineqarput.
Fx beskyttede områder eller dyreliv, kulturelle forhold, andre rettigheder, licenser eller lignende. @ Assersuutigalugu sumiiffiit uumasulluunniit illersugaasut, piorsarsimassutsimut tunngassutillit, pisinnaatitaaffiit akuersissutilluunniit allat assigisaalluunniit pineqarsinnaapput.
En efterforskningstilladelse omfatter som udgangspunkt ikke havområder @ Aallaaviatigut imartat misissuinissamut akuersissummi ilaatinneqartanngillat.
Denne høring vedrører kun selve området/arealet. @ Tusarniaaneq una taamaallaat sumiiffimmut/nunaminertamut attuumassuteqarpoq.
Denne høring vedrører ikke udførelsen af konkrete aktiviteter i området. @ Tusarniaaneq una sumiiffimmi sulianik immikkuullarissunik ingerlatsinermut attuumassuteqanngilaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal an-søger herefter søge om at udføre aktiviteter, såsom kørsel, større boringer og sprængning i området. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartoq sulianut ingerlatsinissamut qinnuteqassaaq, soorlu sumiiffimmi angallanneq, annertuumik qillerineq qaartiterinerlu.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartoq misiligutissanik (avammut tunisat) misiligutit suliarinissaat pillugu aamma qinnuteqassaaq.
Alle større aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen og vil blive sendt i høring hos rette myndigheder. @ Suliat annerit tamarmik Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqartassapput, oqartussaaffinnilu susassaqartunut tusarniaassutigineqartassallutik.
Bemærkninger vedrørende selve området bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Sumiiffik pillugu oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmut e-mail til mlsa@nanoq.gl atorlugu kingusinnerpaamik allakkat uku ullulerneqarneranit sapaatit akunneri pingasut qaangiutsinnagit nassiunneqareersimassapput.
Alle høringssvar sendes til ansøger efter endt høringsperiode. @ Piffissaq tusarniaaffiusoq naammassippat tusarniaanermut akissutit tamarmik qinnuteqartumut nassiunneqarumaarput.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/194331 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/194331
Bilag 1. @ Ilanngussat 1. @ 
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstil-ladelse med eneret for mineraler: @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: all_danish_articles
301. @ 301. @ 
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1. all_danish_articles
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput:
Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forud-sat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstil-ladelser @ Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit
Boringer med håndholdt udstyr @ Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit
Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut:
Anvendelse af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik atuineq
Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr @ Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik
Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor @ Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq
Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder @ Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq
Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. @ Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq
Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etable-ring af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. @ Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq
Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. @ Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelses-tidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godken-delser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgen-de interesser: @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq:
Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold @ Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq
Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres @ Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat
Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vege-tationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni
Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begræn-ses mest muligt @ Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq
Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanske-liggøres unødigt @ Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani
Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: @ Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput:
Flyvning, kørsel og sejlads @ Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq
Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq
Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten @ Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit
Lejr i felten @ Asimi tammaarsimaarfik
Håndtering af affald @ Eqqagassalerineq
Oprydning @ Saliineq
Beredskab @ Upalungaarsimaneq
Vigtige områder for dyrelivet @ Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit
Fredede områder @ Sumiiffiit eqqissisimatitat
Kerneboring og andet borearbejde @ Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat
Kørsel med motorkøretøjer @ Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq
Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu
Rapportering til Råstofstyrelsen @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Udkast til forslag til: Retningslinjer for revisorer i forbindelse med revision af økonomiske rapporter til efterforskningstilladelser. @ Uunga siunnersuummut missingiut: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut aningaasaqarnikkut nalunaarusianik kukkunersiuinermut atatillugu kukkunersiuisunut malittarisassiat.
Hermed sendes ”Forslag til: @ Matumuuna ”Uunga siunnersuut:
Guidelines for auditors regarding audit work connected with the audit of financial statements for exploration licences” i høring. @ Guidelines for auditors regarding audit work connected with the audit of financial statements for exploration licences” tusarniaassutigineqarpoq. @ 
Baggrund og formål I den igangværende indsats for at gøre de forskellige processer i forbindelse med mineralefterforskning lettere og mere strømlinede, har Råstofstyrelsen sammen med Departementet for Råstoffer til hensigt at opdatere retningslinjerne for revisorer til at blive mere tidssvarende. @ Tunngaviusoq aamma siunertaa Aatsitassarsiorluni misissuinermut atatillugu suliat ingerlasarnerisa assigiinngitsut oqinnerulersinnissaannut assigiissaarnerulernissaannullu suliniuteqarnermi ingerlasumi, Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfiup Aatsitassanut Naalakkersuisoqarfik peqatigalugu kukkunersiuisunut malittarisassat ullutsinnut naleqqunnerulersillugit nutarternissaannik siunertaqarput.
I den forbindelse har Departementet for Erhverv, Handel, Råstoffer, Justitsområdet og Ligestilling og Råstofstyrelsen lavet et nyt forslag til retningslinjer for revisorer, som de gerne vil have din kommentar til. @ Tassunga atatillugu Inuussutissarsiornermut, Niuernermut, Aatsitassanut, Inatsisit Atuutsinneqarnerannut Naligiissitaanermullu Naalakkersuisoqarfik amma Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfik kukkunersiuisunut malittarisassanut siunnersuummik nutaamik, oqaaseqarfigitikkusutaminnik, suliaqarput.
Vedhæftet er de nye foreslåede retningslinjer for revisorer samt de nuværende retningslinjer. @ Ilanngunneqarput kukkunersiuisunut malittarisassat siunnersuutigineqartut nutaat aammalu maannakkut malittarisassat atuuttut.
Bemærk, at retningslinjernes sprog er på engelsk, hvis i har brug for det på grønlandsk eller dansk, bedes i henvende jer til MLSA@nanoq.gl De nuværende retningslinjer er for revisorer er ikke tidssvarende længere, det er derfor tid at forny dem. @ Malugiuk, malittarisassani oqaatsit tuluttuujummata, kalaallisut imaluunniit danskisut allassimasunik pisariaqartitsigussi, saaffiginneqquneqarpusi uunga MLSA@nanoq.gl Kukkunersiuisunut malittarisassat maannakkut atuuttut ullutsinnut naleqqukkunnaarsimapput, taamaattumik taakku nutarternissaat piffissanngorsimalluni.
I den forbindelse inden disse retningslinjer bliver vedtaget skal Råstofmyndighederne bede deres interessenters holdning til de foreslåede nye retningslinjer. @ Tassunga atatillugu, malittarisassat taakkua akuerineqartussanngunnginneranni, Aatsitassanut oqartussat soqutiginnittut malittarisassanut nutaanut siunnersuutigineqartunut isumaat paaserusuppaat.
Væsentligste ændringer Forslagenes væsentligste ændringer i forhold til den gældende retningslinjer, er følgende: @ Allannguutit pingaarutillit Malittarisassanut atuuttunut sanilliullugu siunnersuutini allannguutit pingaarnerpaat makkuupput:
Retningslinjerne bliver foreslået til at være ifølge internationale standarder, hvilket de fleste selskaber allerede kender til. @ Malittarisassani nunani tamalaani malitassat malillugit pisussanngorlugit siunnersuutigineqarput, taakkualu ingerlatseqatigiiffiit amerlanersaasa ilisimareerpaat.
Nærmere bestemt ISA 800 standarder. @ Erseqqinnerusumik oqaatigalugu ISA 800 malitassat.
Frist Høringssvar bedes fremsendt til mlsa@nanoq.gl senest 28. februar 2025. @ Killigititaq Tusarniaanermut akissuteqaatit nassiuteqquneqarput uunga mlsa@nanoq.gl kingusinnerpaamik 28. februar 2025.
Med venlig hilsen Råstofstyrelsen @ Inussiarnersumik inuulluaqqusillunga Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfik
Høring af forslag til Inatsisartutlov om hold og beskyttelse af grønlandske slædehunde @ Kalaallit qimmiinik qimuttunik qimmeqarneq illersuinerlu pillugit Inatsisartut Inatsisaat
Hermed sendes ovennævnte lovforslag i høring med henblik på forelæggelse for Inatsisartut på efterårssamling i 2025. @ Matumuuna qulaani taaneqartutut inatsisissatut siunnersuut tusarniutigalugu nassiunneqarpoq, siunertarineqarluni 2025-mi ukiakkut Inatsisartut ataatsimiinneranni saqqummiunneqarnissaa.
Vedlagt høring følger - Forslag til Inatsisartutlov om hold og beskyttelse af grønlandske slædehunde inkl. bemærkninger Departementet skal anmode om høringssvar senest den 28. februar 2025 Eventuelle bemærkninger til forslaget bedes sendt pr. e-mail til APN@nanoq.gl og cc. uffe@nanoq.gl eller pr. post til: Departementet for Fiskeri og Fangst Imaneq 1A, 701 Postboks 296 3900 Nuuk Baggrund for forslaget I det følgende gennemgås baggrunden for forslaget, samt forskellen på den gældende Landstingslov om slædehunde samt hunde- og kattehold fra 1998 med senere ændringer, og den foreslåede Inatsisartutlov om hhv. slædehunde. @ Tusarniutigineqartoq makkunannga ilanngussartaqarpoq: - Kalaallit qimmiinik qimuttunik qimmeqarneq illersuinerlu pillugit Inatsisartut Inatsisissaattut siunnersuut, oqaaseqaatit ilanngunneqarlutik. Naalakkersuisoqarfimmit qinnutigineqassaaq tusarniaanerup utertissimaneqarnissaa kingusinnerpaamik ulloq 28. februarip 2025 Siunnersuummut oqaaseqaatissat uunga e-mailimut nassiunneqassapput apn@nanoq.gl kiisalu uffe@nanoq.gl cc-mut ilanngullugit, imaluunniit allakkatigut, uunga Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfik Imaneq 1A, 701 Postboks 296 3900 Nuuk Siunnersuutip tunuliaqutaa Tulliuttuni nassuiarneqassapput siunnersuummut tunuliaqutarineqartut, kiisalu Inatsisartut inatsisaat qimmit qimuttut pillugit qimmeqarneq qitsuuteqarnermullu inatsit 1998-imeersoq kingusinnerusukkut allanngortinneqartup aamma Qimmit qimuttut pillugit inatsisartut inatsisissaata assigiinngissutaat. all_danish_articles
Et vigtigt politisk mål med den nye slædehundelov er at adskille reguleringen af grønlandske slædehunde fra andre hunde og katte. @ Naalakkersuinikkut pingaarutilittut anguniagaavoq qimmit qimuttut pillugit malittarisassat qimmit allat qitsuillu pillugit malittarisassanit avissaartinneqarnissaat.
Grønlandske slædehunde har særlige behov, levevilkår og traditioner knyttet til deres rolle som arbejdende dyr i Grønland. @ Kalaallit qimmii qimuttut immikkut pisariaqartitsisuupput, uumariaaseqarlutik ileqqoqarlutillu Kalallit Nunaani uumasuullutik atorneqartartut.
Desuden skal loven hjælpe med at beskytte og bevare den grønlandske slædehund. @ Kiisalu inatsit aqqutigalugu kalaallit qimmiata qimuttup illersorneqarnissaa piujuarnissaalu illersorneqassapput.
Derfor er der med denne lov oprettet et selvstændigt regelsæt for slædehunde, der er målrettet de unikke forhold for denne race, og som er adskilt fra lovgivningen om andre hunde og katte. @ Taamaattumik inatsit una aqqutigalugu qimmit qimuttut pillugit namminerisamik malittarisassiortoqarpoq, uumasoqatigiinnut taakkununnga pitsaasumik siunnerfilimmik kiisalu qimmit allat pillugit qitsuillu pillugit inatsisinit avissaartinneqarlutik.
Derudover har der været et generelt behov for ajourføring af reguleringen af hold af slædehunde, samt af hunde og katte, som er tilvejebragt i nærværende lovforslag, samt i det ligeledes reviderede lovforslag om Inatsisartutlov om hunde og kattehold, der sendes i høring samtidig. @ Tamatuma saniatigut ataatsimut isigalugu pisariaqarsimavoq qimmit qimuttut aamma kiisalu qimmit qitsuillu allatigut pissarsiarineqartartut pillugit malittarisassat nutarterneqarnissaat, kiisalu qimmit qitsuillu pillugit inatsisartut inatsisaata nutarterneqarnissaat, taakkualu piffissaq ataaseq atorlugu tamarmik tusarniutigineqassapput.
Tidligere høring Departementet sendte i 2022 et lignende lovforslag i høring, og har indarbejdet de da indkomne høringssvar i de dele af lovteksten og bemærkningerne, som er medtaget i det foreliggende udkast. @ Siornatigut tusarniaaneq Inatsisissatut siunnersuutinik marlunnik assingusunik naalakkersuisoqarfimmiit 2022-mi tusarniaasoqarnikuuvoq taakkulu tusarniaanermi oqaaseqaatit inatsisip oqaasertaanut ilanngunneqarput taamatullu oqaasertat missingiutimut pineqartumut ilanngunneqarlutik.
Der har imidlertid været behov for en revidering af lovforslaget. @ Taamaattorli pisariaqarsimavoq inatsisissatut siunnersuutip itinerusumik suliarineqarnissaa.
Dette har, ud over de nedenfor beskrevne ændringer, resulteret i en reduceret grad af detailregulering i den foreliggende lovtekst, idet en mere detaljeret regulering vil blive fastlagt senere gennem bekendtgørelser. Af disse grunde sender departementet lovudkastet i høring på ny. Forskel på den gamle og (forslaget til) den nye lov: Formålet med lovændringerne er at styrke beskyttelsen af grønlandske slædehunde som en unik race, og sikre bedre dyrevelfærd. Loven adskiller sig fra den gældende lov på især følgende hovedpunkter: @ Tamatumani allannguutissat taaneqartut saniatigut tamatuma kingunerisimavaa, inatsisissap allaqqaarnerata aaqqissuuteqqinneqarnissaa, tassami aaqqissuuteqqinneqarnerata kingunerissammagu nalunaarutit aqqutigalugit aalajangersaaneq. Tamakkua tunngavigalugit Naalakkersuisoqarfimmit inatsisissatut missingiut nutaamik tusarniutigineqarpoq. Inatsisissatut siunnersuutip pisoqqap aamma nutaap assigiinngissutaat. Inatsimmik allannguinermi siunertaavoq kalaallit qimmiata qimuttup immikkuullarissup illersorneqarnissaa qulakkiissallugulu pitsaanerusumik atugaqalernissaa. Inatsisip inatsimmit atuuttumik allaanerussutaasut tulliuttuni pingaarnersiorneqassapput: all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
1. Definition af slædehundedistriktet Definitionen på slædehundedistriktet er strammet op med følgende formulering: ”Området nord for 66. nordlige breddegrad og øst for 44. vestlige længdegrad, dog undtaget Kommune Kujalleq”. @ 1. Qimminik qimuttoqarfiit sumiiffissineri. Qimminik qimuttoqarfiit sumiiffissineri sukaterneqarsimapput imatullu oqaasertalerneqarlutik: Sumiiffik avannarpasissutsip 66-ip avannaaniittoq aamma kippasissutsip 44-p kangianiittoq, taamaattorli Kommune Kujalleq minillugu.
2. @ 2.
Hundeslædevæddeløb Reguleringen af hundeslædevæddeløb er taget ud af loven, og erstattet med en hjemmel til Naalakkersuisut om at kunne fastsætte regler herom og konkurrencer samt afvikling af disse. @ Qimussimik apuuteqqaanniunneq Qimussimik apuuteqqaanniuttarneq pillugu malittarisassat inatsimmiit peerneqarput, taamaattorli Naalakkersuisut taakkua aamma unammilleqatigiittarneq pillugit malittarisassiorsinnaatillugit.
3. @ 3.
Indførelse af begrebet “farlig hund” Begrebet “farlig hund” introduceres i loven som en overordnet kategori for hunde, der udviser aggressiv og utilregnelig adfærd. @ Oqaatsip "qimmeq qaasuttoq"-p atuutsilersinneqarnera. Oqaaseq "qimmeq qaasuttoq" inatsimmi ersarissarneqarpoq, qimminut ulorianarlutillu naatsorsuutigineqarsinnaanngitsunut atorneqarluni.
I den gældende lov bliver kun "bidske" hunde nævnt, men forslaget til den nye lov udvider dette til også at omfatte andre typer farlig adfærd, som myndighederne kan agere på baggrund af. @ Inatsimmi atuuttumi qimmeq "kiisortoq", atorneqarpoq, kisianni inatsisissatut siunnersuummi taanna annertusineqarluni qimminut allatut ulorianarsinnaasunut atorneqarluni, taakkualu pisortanit qisuariarfigineqartassallutik.
Begrebet bidskhed er et udtryk, man i vid udstrækning er gået væk fra både i moderne tale og i juridisk sammenhæng. @ Oqaaseq "kiisortoq" oqaasiuvoq annertuumik oqaloriaatsimi nutaami inatsisilerinermilu atorneqanngitsoq.
En bidsk hund behøver ikke nødvendigvis være farlig. @ Qimmeq kiisortoq ulorianartuusariaqanngilaq.
4. @ 4.
Strengere krav ved flytning og transport af slædehunde Den nye lov kræver, at ejere anmelder flytning af slædehunde mellem kommuner og ved længerevarende ophold på andre lokaliteter. @ Qimmit nuunneqarnerini angallanneqarnerinilu piumasaqaatit sukanganerusut Inatsimmi nutaami piumasaqaataavoq, kommunit akornanni qimmit nuunneqassappata kiisalu piffissami sivisuumi allamiissappata, tamanna nalunaarutigineqassasoq.
Dette skal sikre, at sygdomme kontrolleres og ikke spredes i slædehundedistriktet, da der skal tages hensyn til risikoen for smittespredning. @ Tamatumani qulakkeerneqassaaq, nappaatit nakkutigineqarsinnaaneri qimmeqarfinnullu allanut siaruaatinnginnissaat, tassami tuniluuttoqarnissaanut uloriarnartorsiornerit ingalassimaneqarniartussaammata.
5. @ 5.
Rejsekæder Ved permanent anvendelse af rejsekæder foreslås det, at slædehunde holdes to og to sammen, og kæden skal være minimum 3 meter lang for at sikre bedre bevægelsesfrihed og social interaktion mellem hundene. @ Angalalluni kalunnerit Kalunnernik tamakkiisumik atuinermi siunnersuutigineqarpoq, qimmit marlukkaarlugit pitunneqartarnissaat, sapinngisamik aalasarnissaat qimmillu akornanni attaveqaqatigiinnissaat anguniarlugu kalunnerit minnerpaamik 3 meteriunissaat.
6. @ 6.
Nye regler for hundepladser og hundeøer Det bliver lovpligtigt for slædehundeejere at føre tilsyn med hundene dagligt på de tildelte pladser og sørge for tilstrækkelige foder- og drikke. @ Qimmiliviit aamma qeqertat qimmiliviit pillugit malittarisassat nutaat Inatsisitigut pisussaaffinngussaaq, qimmilivissatut tunniunneqarsimasuni qimmit ullormut nakkutigisarnissaat aammalu naammattunik nerisassaqarlutillu imissaqartittarnissaat.
Der skal opsættes skiltning med ejerens kontaktinformation, så kommunen eller borgere hurtigt kan få fat i ejeren i tilfælde af problemer. @ Piginnittup paasissutissartaanik allassimasumik allagartalerneqassaaq, taamaalillugu kommunip imaluunniit innuttaasut ajornartorsiortoqalissagaluarpat inuttaasoq attavigisinnaaniassammassuk.
7. @ 7.
Vaccinationsprogram og ID-mærkning Loven viderefører kravet om, at alle slædehunde følger et af Naalakkersuisut fastsat vaccinationsprogram og ID-mærkes, men udmønter detailreguleringen i en ny vaccinationsbekendtgørelse. @ Akiuussutissanik tunniussisarnermut paasissutissat aamma ID-mik nalunaaqutsersuineq Inatsimmi ingerlateqqinneqarpoq, Naalakkersuisut akiuussusersuinermut ID-millu nalunaaqutsersuinermut pilersaarutaat qimmit qimuttut tamarmik malissagaat, tamannalu akiuussusersuisarneq pillugu nalunaarummi atuutsilersinnaassasoq.
Bekendtgørelsen forventes at træde i kraft samtidig med loven, og skal sikre en mere dynamisk og fleksibel regulering af området. @ Nalunaarut inatsisip atuutilernera peqatigalugu atuutilissasoq naatsorsuutigineqarpoq, pineqartumilu patajaannerusumik nalimmassaataassalluni.
Det er ejeren, der er ansvarlig for at lade sit dyr ID-mærke og vaccinere, og det er kommunen, der er ansvarlig for at sikre, at registreringsoplysningerne er korrekte. @ Piginnittoq tassaavoq uumasuutiminik ID-mut nalunaaqutsiinissamut akiuussuserneqarnissaanullu akisussaasoq, kommuniullunilu qimminut nalunaarsuinerit eqqortuunerinik qulakkeerinnittussaq.
8. @ 8.
Krav til etablering og drift af kenneler, pensioner og internater m.v. Et nyt tiltag er, at ovenstående skal godkendes af veterinærmyndigheden, og Naalakkersuisut kan fastsætte nærmere regler herom. @ Qimmitineqarfii, qimminut inissiisarfinnik il.il pilersitsineq ingerlatsinermullu piumasaqaatit Suliniut nutaaq tassaavoq qulaani pineqartut uumasunut nakorsaaneqarfimmit akuerineqartussaaneri, tamakkulu pillugit Naalakkersuisut malittarisassiortussaaneri.
Herudover kan Naalakkersuisut fastsætte nærmere regler om dyrehospitaler og veterinærklinikker. @ Tamakkua saniatigut Naalakkersuisut uumasunut napparsimmaviit aamma uumasunut nakkutilliisoqarfiit pillugit malittarisassiussapput.
Definition af den grønlandske slædehund Den nye lov indfører ikke en definition af den grønlandske slædehund, men en mere struktureret tilgang. @ Kalaallit qimmiata qimuttup ilisaritinnera Inatsisip nutaap kalaallit qimmiat qimuttoqersarissanngilaa, taamaattorli aaqqissuussaanerusumik suussusersineqarnerat pillugu siunertaqarluni.
Hvor den gamle definition var implicit og primært baseret på tradition og geografisk adskillelse, forsøger den nye lov at etablere en mere præcis biologisk og genetisk afgrænsning med henvisning til ny viden, der viser, at den grønlandske slædehund har et unikt genom, der adskiller den fra andre slædehunde. @ Ilisarititsinermi pisoqqani paasinnittarnerup malinneqarneranit aammalu ileqqunik sumiuussusersiornermillu ilisarititsinermiit Inatsimmi nutaami sananeqaatsikkut genitigullu eqqornerusumik killiliiniartoqarpoq, tassani takutinniarneqarluni kalaallit qimmiat qimuttoq sananeqaatsimigut immikkuullarilluinnartuusoq qimminit qimuttunit allanit allaanerusoq.
Samtidig styrkes beskyttelsen ved at overvåge racens status gennem krav om ID-mærkning, vaccination og dokumentation af forældredyr som et forsøg på en mere systematisk og videnskabelig tilgang til at bevare racens integritet. @ Peqatigisaanillu uumasoqatigiit ID-mik ilisarnaasiinikkut, akiuussusersuinikkut, aamma piaqqiorsimasut malinnaaffigineqarneri nukittorsarneqassapput, taamaaliornikkut uumasoqatigiit piujuartinnissaannut nalunaarsueqqissaarnikkut ilisimatuussutsikkullu malinnaaffigineqarlutik.
Det er regelsættets kerneopgave at beskytte den grønlandske slædehund som race i en tid, hvor bestanden igennem de senere år har været støt nedadgående som følge af bl.a. sygdomsudbrud, samt ændringer i livsstil og klima, der har ført til øget brug af snescooter på bekostning af hundeslæde, samt indskrænkning af havisen, der reducerer hundeslædens anvendelse. @ Malittarisassat pingaarnertut siunertaraat kalaallit qimmii qimuttut illersorneqarnissaat, ukiuni kingullerni ilaatigut nappaalanerit kiisalu inooriaatsit silallu pissusaata allanngorneri, qamuteralannik atuinerulernerit, qimusserneq akigalugu kiisalu sikuusarnerata sivikilliartornera pissutigalugit ikiliartuinnarsimasut illersornissaat.
Forslaget forstærker rammerne for en sund bestand af grønlandske slædehunde og understøtter traditionerne i slædehundekulturen @ Kalaallit qimmiata qimuttup nukittorsarneqarnissaa kiisalu qimussertarnikkut ileqqut siunnersuut aqqutigalugu illersorneqassapput
Høring af forslag til Inatsisartutlov om hunde og kattehold @ Qimmeqarneq qitsuuteqarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat
Hermed sendes ovennævnte lovforslag i høring med henblik på forelæggelse for Inatsisartut på efterårssamling i 2025. @ Matumuuna inatsisissatut siunnersuut qulaani taaneqartoq tusarniaassutigineqarpoq Inatsisartuni 2025-mi ukiuakkut ataatsimiinneranni saqqummiunneqarnissaa siunnertaralugu.
Vedlagt høring følger - Forslag til Inatsisartutlov om hunde og katte inkl. bemærkninger Bemærkninger til forslagene skal være Departementet for Fiskeri og Fangst i hænde senest Den 7. februar 2025 Eventuelle bemærkninger til forslaget bedes sendt pr. e-mail til APN@nanoq.gl og cc. uffe@nanoq.gl eller pr. post til: Departementet for Fiskeri og Fangst Imaneq 1A, 701 Postboks 296 3900 Nuuk Baggrund for forslaget I det følgende gennemgås baggrunden for forslaget, samt forskellen på den gældende Landstingslov om slædehunde samt hunde- og kattehold fra 1998 med senere ændringer, og den foreslåede Inatsisartutlov om hunde og kattehold. @ Tusarniutigineqartoq makkunannga ilanngussartaqarpoq: - Qimmeqarneq qitsuuteqarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut Nassuiaatit ilanngullugit Siunnersuummut oqaaseqaatigineqartut kingusinnerpaamik Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut tunniutereersimaneqassapput 7. februari 2025 Siunnersuummut oqaaseqaatissat uunga e-mailimut nassiunneqassapput apn@nanoq.gl kiisalu uffe@nanoq.gl imaluunniit allakkatigut, uunga Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfik Imaneq 1A, 701 Postboks 296 3900 Nuuk Siunnersuutip tunuliaqutaa Tullinnguuttuni siunnersuummut tunuliaqutaasut saqqummiunneqassapput, kiisalu Qimminut qimuttunut Inatsisartut inatsisaat atuuttoq kiisalu qimmeqarneq qitsuuteqarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat 1998-meersoq kingorna allanngortinneqartup assigiinngissutaat, aamma qimmeqarneq qitsuuteqarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut.
Lovforslaget er dels, en konsekvens af et vigtigt politisk ønske om at adskille reguleringen af grønlandske slædehunde fra andre hunde og katte, dels, et generelt behov for ajourføring af reguleringen af hold af slædehunde, samt hunde og katte, som er tilvejebragt i de to lovforslag. @ Inatsisissatut siunnersuut ilaatigut kalaallit qimmiisa qimuttut qimminit allanit qitsunnillu naalakkersuinikkut immikkoortinneqarnissaannik kissaammik tunngaveqarpoq, ilaatigullu qimuttunik qimmeqarnermi, qimmeqarnermi qitsuuteqarnermilu malittarisassanik nutarsaasoqarnissaanik inatsisissatut siunnersuutikkut marluusukkut tunngaviullutik.
Tidligere høring Departementet sendte i 2022 et lignende lovforslag i høring, og har indarbejdet de da indkomne høringssvar i de dele af lovteksten og bemærkningerne, som er medtaget i det foreliggende udkast. @ Siornatigut tusarniaaneq Inatsisissatut siunnersuutinik marlunnik assingusunik 2022-mi Naalakkersuisoqarfik tusarniaassuteqarsimavoq, taakkulu tusarniaanermi akissuteqaatit inatsisip oqaasertaanut nassuiaatitaanullu ilanngunneqarput, taakkulu missingiummut saqqummiunneqartumut ilanngunneqarlutik.
Der har imidlertid været behov for en revidering af udkastet. @ Taamaattoq missingiummik sukumiinerusumik suliaqarnissaq pisariaqarsimavoq.
Dette har, ud over de nedenfor beskrevne ændringer, resulteret i en reduceret grad af detailregulering i den foreliggende lovtekst, idet en mere detaljeret regulering vil blive fastlagt senere gennem bekendtgørelser. @ Tamatumani allannguutissat taaneqartut saniatigut tamatuma kingunerisimavaa, inatsisissap allaqqaarnerata aaqqissuuteqqinneqarnissaa, tassami aaqqissuuteqqinneqarnerata kingunerissammagu nalunaarutit aqqutigalugit sukumiinerusumik aalajangersaasoqassammat.
Af disse grunde sender Departementet nærværende lovudkast i høring på ny. @ Tamakku tunngavigalugit inatsisissatut siunnersuut Naalakkersuisoqarfimmit nutaamik tusarniaassutigineqarpoq.
Forskel på den gamle og (forslaget til) den ny lov: Formålet med lovændringerne er, udover ønsket om at adskille regulering af slædehunde fra hunde og katte, også at sikre mere specifikke og relevante bestemmelser for andre hunde og katte, og dermed sikre bedre dyrevelfærd. @ Inatsisitoqqap inatsisissatullu siunnersuutigineqartup assigiinngissutaat: Inatsisissatut allannguutissat siunertaraat qimmit qimuttut qimminit qitsunnillu aqutsinerup avissaartinnissaasa kissaatigineqartut saniatigut qimminut allanut qitsunnullu ersarinnerusunik nutarsakkanillu aalajangersaasoqarnissaata qulakkeernissaa, taamaaliornikkullu uumasut pitsaanermik paarineqarnissaat aamma qulakkeerneqassalluni.
Loven adskiller sig fra den gældende lov på især følgende hovedpunkter. 1. @ Inatsit maanna inatsimmit atuuttumit pingaartumik immikkoortuni pingaarnernit tulliuttunit allaanerussuteqarpoq: 1.
Skærpede krav til flytning og transport I de nye regler er katte nu omfattet af kravet om at ejer skal anmelde flytning af hunde og katte senest 14 dage før flytning, som er foreslået for at forhindre sygdoms- og smittespredning, når disse dyr krydser by- og kommunegrænser. @ Nuussinermut assartuinermullu piumasaqaatit sakkortunerit Malittarisassani nutaani qitsuit qimminik qitsunnillu nuussinnginnermi ullunik kingusinnerpaamik 14-inik piginnittumit nalunaarutigineqartarnissaannik piumasaqaammut ilaalerput, taannalu siunnersuutigineqarpoq uumasut taakku illoqarfiit kommuneqarfiillu killeqarfiinit nuunnginneranni nappaatinik tunillaassuinermillu pitsaaliuiniarluni.
Flytning kan således forbydes, hvis dyrene ikke er ID-mærket, vaccineret, eller hvis der er risiko for smittespredning. @ Taamaalilluni uumasut ID-mik nalunaaqutsersimanngippata, akiuussusersorneqarsimanngippata imaluunniit tunillaassuinermik aarlerinartorsiortitsippata nuunneqarnissaat inerteqqutigineqarsinnaalerpoq.
2. @ 2.
Indførelse af begrebet “farlig hund” Samme regler som for slædehunde er indført for andre hunde. @ "Qimmeq navianartoq"-mik ilanngussineq Qimminut qimuttunut malittarisassat assigalugit qimminut allanut atuuttussanngorlugu ilanngunneqarpoq.
Derudover er afgørelsen af, om det er en farlig hund, overført fra kommunalbestyrelsen til veterinærmyndigheden, med mulighed for at give pålæg om mundkurv i stedet for aflivning af farlige hunde. @ Taakku saniatigut qimmeq navianartuunersoq kommunalbestyrelsimit Uumasunut Nakorsaaneqarfimmut aalajangiisarneq nuunneqarpoq, qimminik toqutsinermut paarlaallugit ersarusernissaannik peqqussuteqartoqarsinnaalluni.
3. @ 3.
Forbud mod farlige hunde og racer I den gældende lovgivning anvendes begrebet ”bidske hunde”, og visse racer som pitbullterrier var forbudt. @ Qimminut navianartunut inerteqquteqarneq Inatsimmi atuuttumi oqaaseq "qimmeq kiisortoq" atorneqarpoq, qimmillu ilaat soorlu pitbullterrier inerteqqutaasimallutik.
Dette begreb erstattes af ”farlige hunde”, og omfatter en bredere definition af faretruende adfærd. @ Oqaaseq taanna "qimminik navianartunik" taarserneqarpoq, navianartumillu pissuseqartunut amerlanerusunut nassuiaataalluni.
Forbuddet mod bestemte racer videreføres, og ejere skal kunne dokumentere, at deres hund ikke tilhører en forbudt race. @ Qimminut aalajangersimasunut inerteqquteqarneq ingerlateqqinneqarpoq, piginnittullu qimmertik qimminut inerteqqutaasunut ilaanngitsoq uppernarsarsinnaassavaat.
Det er hensigten med ændringen at udvide området for hunde, der udviser en uhensigtsmæssig aggressiv adfærd, til at omfatte alle farlige hunde. @ Qimmit siunertamut naapertuutinngitsumik sorraatsut qimminut navianartut tamarmik inerteqqutaalernissaannik ilaatinnissaat allannguummi siunertaavoq.
4. @ 4.
Vaccination og ID-mærkning - skærpede regler for katte Forslaget udvider kravet om ID-mærkning og registrering i den nationale dyredatabase til at omfatte katte. @ Akiuussusersuineq ID-millu nalunaaqutsersuineq - qitsunnut malittarisassat sukaterneqartut Siunnersuummi ID-mik nalunaaqutsernissaannut aamma uumasunut paasissutissanik katersuivimmi nalunaarsornissaannut qitsuit ilaatinneqalerput.
Hermed opnås mulighed for at sikre kattes vaccinationsstatus mod rabies. @ Taamaasilluni periarfissaq qitsuit perlerornermut akiuussutissaqarnersut isumannaarsinnaallugu anguneqarsinnaavoq.
Katte skal desuden have adgang til ejerens bolig, og må således ikke holdes permanent ude. @ Qitsuit aamma inuttaata inaanut isersinnaassapput, taamaalillutillu silamiitiinnavinneqartassanatik.
Derudover udstedes en vaccinationsbekendtgørelse for katte, slædehunde og andre hunde, som detailregulerer området med henblik på at sikre en mere dynamisk og fleksibel regulering af området. @ Taakku saniatigut qitsunnut, qimminut qimuttunut qimminullu allanut akiuussusersuinissamik nalunaarusiortoqarpoq, tassani suliassaqarfimmik aqutsinissamut periarfissiisoqarluni eqaannerusumik sullissisoqarsinnaanissaa qulakkeerniarneqassalluni.
5. @ 5.
Tydeligere ansvarsfordeling og styrket kontrol Ansvarsfordelingen blandt de involverede myndigheder er tydeliggjort og fordelt mellem Naalakkersuisut, veterinærmyndigheden og kommunalbestyrelsen. @ Ersarinnerusumik akisussaaffimmik agguaaneq nakkutilliinerlu sukumiineq Oqartussat peqataasut akisussaaffii ersarissarneqarput Naalakkersuisut, Uumasunut Nakorsaaneqarfik kommunalbestyrelsillu akornanni agguarneqarluni.
Det er kommunalbestyrelsen, der varetager den daglige administration, mens veterinærmyndigheden fungerer som klageinstans. @ Kommunalbestyrelsi ulluinnarni aqutsisuussaaq, Uumasunullu Nakorsaaneqarfik naammagittaalliorfigineqarsinnaassalluni.
6. @ 6.
Nye krav til internater og kenneler Reglerne tydeliggøres og skærpes, således, at der skal indhentes tilladelse fra veterinærmyndigheden forud for etablering og drift af kenneler, pensioner og internater for hunde og katte, som kan stille yderligere krav til faciliteter og drift. @ Sungiusaavinnik paaqqinnittarfinnillu ingerlatsinissamut piumasaqaatit nutaat Malittarisassat ersarissarneqarlutillu sakkortusineqarput, taamaalilluni qimminut qitsunnullu paaqqinnittarfinnik, sungiusaavinnik inissiisarfinnillu pilersitsinissaq sioqqullugu Uumasunut Nakorsaaneqarfimmut qinnuteqaammik peqaqqaartariaqalerluni, tassanngalu atortut ingerlatsinerlu pillugit aamma allanik piumasaqaateqartoqarsinnaalissalluni.
Lovudkastet ajourfører reglerne for hunde- og kattehold i Grønland og skal sikre bedre dyrevelfærd, samt et tydeligere ansvar for ejere og myndigheder. @ Inatsisissatut siunnersuummi Kalaallit Nunaanni qimmeqarneq qitsuuteqarnerlu pillugit malittarisassat nutarterneqarput uumasullu pitsaanermik paarineqarnissaat qulakkeerneqassalluni, kiisalu piginnittunut oqartussanullu akisussaaffiit ersarissarneqarlutik.
Høringen vedrører udkast til bekendtgørelse om antallet af menighedsrepræsentationer og antallet af medlemmer tilhørende disse @ Tusarniaaneq nalunaarummut missingiummi ilagiit sinniisaasa ilaasortallu taakkunani amerlassusaannut tunngassuteqarpoq
Beskrivelse af høringen: Høringen vedrører udkast til bekendtgørelse om antallet af menighedsrepræsentationer og antallet af medlemmer tilhørende disse. @ Tunuliaqut Kommunalbestyrelsinut, nunaqarfinni aqutsisunut ilagiillu sinniisaannut qinersisarnerit pillugit Inatsisartut inatsisaanni nr. 27, 28. november 2016-imeersumi § 70, imm.
Baggrund I henhold til § 70, stk. i Inatsisartutlov nr. 27 af 28. november 2016 om valg til kommunalbestyrelser, bygdebestyrelser og menighedsrepræsentationer skal Naalakkersuisut efter forudgående høring af biskoppen fastsætte ved hvilke kirker og skolekapeller, der kan vælges en menighedsrepræsentation samt antallet af medlemmer for hver menighedsrepræsentation. @ 1 naapertorlugu biskoppi tusarniaavigereerlugu Naalakkersuisut aalajangersassavaat oqaluffinni atuarfinnilu naalagiartarfiuutigisuni sorlerni ilagiinnut sinniisoqarfeqassanersoq kiisalu sinniisoqarfinni ilaasortat qanoq amerlassuseqassanersut.
Derudover fastsætter bestemmelsens stk. 2, at for byer og bygder, hvor der ikke kan vælges en menighedsrepræsentation, træffer Naalakkersuisut bestemmelse om tilknytning til en menighedsrepræsentation. @ Taassuma saniatigut imm. 2-mi aalajangersarneqarpoq Naalakkersuisut illoqarfinni nunaqarfinnilu ilagiit sinniisaannik qinersiffiunngitsuni ilagiit sinniisoqarfiannut atassusiinissamut aalajangersaasinnaasut. all_danish_articles
I forbindelse med udarbejdelse af udkastet til bekendtgørelsen har udkastet været til høring hos Biskoppen ved stiftskontoret. @ Nalunaarummut missingiummik suliaqarnermut atatillugu missingiut Biskoppeqarfimmut Biskoppimut tusarniutigineqarsimavoq.
Generelt om høringen Eventuelle bemærkninger skal venligst fremsendes til Departementet for Sociale Anliggender, Familier, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender på isn@nanoq.gl med kopi til Mehdi Shams på mehs@nanoq.gl Frist for høringssvar senest onsdag d. @ Tusarniaaneq pillugu naliginnaasumik Oqaaseqaatit Isumaginninnermut, Ilaqutariinnut, Suliffeqarnermut Nunamullu namminermut Naalakkersuisoqarfimmut isn@nanoq.gl-mut nassiunneqassapput Mehdi Shams mehs@nanoq.gl-mut nassiussiffigisatut ilanngullugu.
7. februar 2025. M-433 @ Tusarniaaneq: M-433
Råstofstyrelsen sender hermed høringsanmodning om ansøgning om ny efterforskningstilladelse. @ Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfik matumuuna misissuinissamut akuersis-summut nutaamut qinnuteqarnissamut tusarniaassutimik nassiussivoq.
Bemærk venligst: Navnet på det ansøgende selskab offentliggøres kun, hvis en tilladelse meddeles. @ Maluginiaqquneqarpoq: Akuersissummik tunniussisoqartillugu aatsaat ingerlatseqatigiiffiup qinnuteqartup aqqa tamanut saqqummiunneqassaaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger respektere bestående rettigheder i det ansøgte område. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartup sumiiffimmi qinnuteqarfiusumi pisinnaatitaaffiit pioreersut ataqqissavai.
Derfor anmodes høringsparterne om at oplyse, om der er kendskab til særlige forhold i området, der skal tages hensyn til. @ Taamaammat tusarniaaffigineqartut sumiiffimmi pissutsit immikkuullarissut mianerisassaasut pillugit ilisimasaqarunik ilisimatitsissuteqarnissaat qinnuivigineqarput.
Fx beskyttede områder eller dyreliv, kulturelle forhold, andre rettigheder, licenser eller lignende. @ Assersuutigalugu sumiiffiit uumasulluunniit illersugaasut, piorsarsimassutsimut tunngassutillit, pisinnaatitaaffiit akuersissutilluunniit allat assigisaalluunniit pineqarsinnaapput. Aallaaviatigut imartat misissuinissamut akuersissummi ilaatinneqartanngillat. all_danish_articles
En efterforskningstilladelse omfatter som udgangspunkt ikke havområder Denne høring vedrører kun selve området/arealet. @ Tusarniaaneq una taamaallaat sumiiffimmut/nunaminertamut attuumassuteqarpoq.
Denne høring vedrører ikke udførelsen af konkrete aktiviteter i området. @ Tusarniaaneq una sumiiffimmi sulianik immikkuullarissunik ingerlatsinermut attuumassuteqanngilaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger herefter søge om at udføre aktiviteter, såsom kørsel, større boringer og sprængning i området. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartoq sulianut ingerlatsinissamut qinnuteqassaaq, soorlu sumiiffimmi angallanneq, annertuumik qillerineq qaartiterinerlu.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartoq misiligutissanik (avammut tunisat) misiligutit suliarinissaat pillugu aamma qinnuteqassaaq.
Alle større aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen og vil blive sendt i høring hos rette myndigheder. @ Suliat annerit tamarmik Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqartassapput, oqartussaaffinnilu susassaqartunut tusarniaassutigineqartassallutik.
Bemærkninger vedrørende selve området bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. email til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Sumiiffik pillugu oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmut e-mail til mlsa@nanoq.gl atorlugu kingusinnerpaamik allakkat uku ullulerneqarneranit sapaatit akunneri pingasut qaangiutsinnagit nassiunneqareersimassapput.
Alle høringssvar sendes til ansøger efter endt høringsperiode. @ Piffissaq tusarniaaffiusoq naammassippat tusarniaanermut akissutit tamarmik qinnuteqartumut nassiunneqarumaarput.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu.
https://portal.govmin.gl/application/194806 Bilag 1. @ https://portal.govmin.gl/application/194806 Ilanngussat 1. @ 
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm.
301303, gælder følgende for en efterforskningstilladelse med eneret for mineraler: 301. @ 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: 301.
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 15) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 610 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 610) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3årige tilladelser for årene 1112, 1314 og 1516 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1. all_danish_articles
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser Boringer med håndholdt udstyr Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput: Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: Anvendelse af eksplosive stoffer Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etablering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut: Qaartiterutissanik atuineq Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelsestidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq: Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen omlægges tilbage i det tilbagefyldte hul Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: Flyvning, kørsel og sejlads Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput: Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten Lejr i felten Håndtering af affald Oprydning Beredskab Vigtige områder for dyrelivet Fredede områder Kerneboring og andet borearbejde Kørsel med motorkøretøjer Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer Rapportering til Råstofstyrelsen @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit Asimi tammaarsimaarfik Eqqagassalerineq Saliineq Upalungaarsimaneq Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit Sumiiffiit eqqissisimatitat Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring af: Forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om ikrafttrædelse af Inatsisartutlov om patienters klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet @ Uuma tusarniutigineqarnera: Uunga siunnersuummut Peqqinnissaqarfiup iluani napparsimasut naammagittaalliuuteqarsinnaanerannut taarsiiffigineqarsinnaanerannullu tunngatillugu aningaasat amerlassusissaasa ilaat pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat
Hermed fremsendes ovennævnte udkast til bekendtgørelse i forkortet høring. @ Matumuuna qulaani eqqaaneqartutut aalajangiiffigisassatut siunnersuummut allaqqaagaq naalisakkamik tusarniaassutitut nassiunneqarpoq.
Resumé: Bekendtgørelsen har til formål at sætte Inatsisartutlov om patienters klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet (herefter klage- og erstatningsloven), i kraft. @ Eqikkaaneq: Peqqinnissaqarfiup iluani napparsimasut naammagittaalliuuteqarnissamut taarsiivigineqarnissamullu periarfissaat pillugit Inatsisartut inatsisaanut akinut aalajangersakkat nalunaarusiaq atuutilersinneqassaaq(matumani naammagittaalliornissamut taarsiisoqarnissaanullu inatsit).
Når klage- og erstatningsloven træder i kraft, vil klager over sundhedsfaglig behandling som udgangspunkt ændre sig fra at være personrettede klager til at være generelle klager, hvor selve forløbet bliver vurderet og behandlet. @ Naammagittaalliuteqarnissamut taarsiivigineqarnissamullu inatsit atuutilersinneqarpat, peqqinnissaqarfimmut inunnut tunngasunik naammagittaalliuutit atorunnaarluni naammagittaalliutinik taaneqartalissapput.
Endvidere vil patienter eller efterladte til patienter, som i Grønland påføres skade i forbindelse med undersøgelse, behandling eller lignende foretaget af en sundhedsperson eller andet personale i sundhedsvæsenet, hos andre offentlige myndigheder eller i privat regi, kunne søge erstatning for disse skader. @ Tassani suliat nalilersorneqarlutillu suliarineqartassallutik. Nunatsinni peqqinnissaqarfimmi, pisortaqarfinni imaluunniit namminersortut ingerlataanni suliaqartumit akisussaaffigineqarlutik, misissortissimallutik, katsorsartissimallutik allatigulluunniit katsorsartillutik ajoqusersimasut qimagaasulluunniit taarsiiffigineqarnissaminnut qinnuteqarsinnaapput.
Behandlingen af disse erstatningssager vil blive behandlet ved Patienterstatningen. @ Suliassanngortinneqartut Patienterstatningimi suliarineqassapput.
Klage- og erstatningsloven som sættes i kraft ved nærværende bekendtgørelse, kan læses her: Klik. @ Naammagittaalliornissamut taarsiisoqarnissaanullu inatsit malillugu ajoqusersimanermut taarsiisoqassatillugu nalunaarummi uani atuutilersussaq paasissutissartai uani atuarneqarsinnaapput: Tooruk.
Frist for fremsendelse af høringssvar er: 29. januar 2025. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamut killissarititaasoq tassaavoq: 29. januar 2025.
Eventuelle bemærkninger bedes fremsendt pr. e-mail til: pn@nanoq.gl med kopi til mrpd@nanoq.gl @ Siunnersuummut oqaaseqaataasinnaasut uunga e-mailimut nassiunneqassapput: pn@nanoq.gl assingalu uunga mrpd@nanoq.gl
Høringsbrev om udkast til havnegrænser for større havne @ Umiarsualivinnut anginernut umiarsualiviit killeqarfiinut missingiusiaq pillugu tusarniaanermi allakkat
Departementet for Boliger og Infrastruktur har udarbejdet udkast til havnegrænser for følgende bosteder: - Aasiaat - Ilulissat - Kangerlussuaq - Maniitsoq - Nanortalik - Narsaq - Narsarsuaq - Nuuk - Paamiut - Qaqortoq - Qasigiannguit - Qeqertarsuaq - Sisiumiut - Upernavik - Uummannaq Såfremt havnegrænserne vedtages, danner de fremover den juridiske grænse mellem havnens ansvarsområde og åbent hav. @ Inoqarfinnut tulliuttunut umiarsualiviit killeqarfiinut missingiusianik Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoqarfik suliaqarnikuuvoq: - Aasiaat - Ilulissat - Kangerlussuaq - Maniitsoq - Nanortalik - Narsaq - Narsarsuaq - Nuuk - Paamiut - Qaqortoq - Qasigiannguit - Qeqertarsuaq - Sisimiut - Upernavik - Uummannaq Umiarsualiviit killeqarfiit akuersissutigineqassagaluarpata, umiarsualiviup akisussaaffittut suliassaqarfiisa aamma immap akornanni siunissamik inatsiseqarnikkut killeqarfimmik taakku pilersitsissapput.
Havnegrænserne har til formål at fordele myndighedsansvaret mellem Søfartsstyrelsen og Departementet for Boliger og Infrastruktur. @ Umiarsualiivit killeqarfiisa siunertaraat, Imarsiornermut Aqutsisoqarfiup aamma Ineqarnermut Attaveqaatilersuinermullu Naalakkersuisoqarfiup akornanni oqartussaasutut akisussaaffimmik agguataarinissaq.
Søfartsstyrelsen har ansvaret på åbent hav inden for grønlandske farvande mens Departementet har ansvaret for de statsejede havneområder. @ Imarsiornermut Aqutsisoqarfiup Kalaallit Nunaata imartaani imaq akisussaaffigaa, matumani naalagaaffiup pigisai umiarsualiveqarfiit naalakkersuisoqarfiup akisussaaffigalugit.
Grænserne har videre til formål at formalisere det geografiske omfang af havnemyndighedens virke. @ Tamatuma saniatigut nunap immikkoortuini umiarsualivinnut oqartussaasup atuuffiisa sunniuteqarfigisaanik pisortatigoortunngortitsinissaq killeqarfiit siunertaraat.
Den juridiske grænse vil blandt andet være afgørende for, hvor havnens reglement gælder, hvordan myndigheden for vragfjernelse fordeles samt myndighedsfordeling i forhold til bekæmpelse af olieudslip. @ Inatsiseqarnikkut killeqarfik ilaatigut aalajangiisuussaaq, umiarsualiviup maleruagassaasa sumut atuunnerannut, umiarsuit umiusimasut peerneqarnissaannut oqartussaasup qanoq agguataarinissaanut kiisalu uuliakoornerup salinnissaanut tunngatillugu oqartussaasut agguataarinerannut.
Departementet ønsker derfor at høre jeres mening om udkastene til grænserne, forud for deres vedtagelse. @ Taamaattumik killeqarfinnut missingiusiat, taakku akuerineqarnissaat sioqqullugu, pillugit isummasi naalakkersuisoqarfiup tusarumavaa.
Udkast til grænserne er vedlagt dette brev i PDF-format samt i word-format, hvor havnegrænsernes koordinater er beskrevet. @ Killeqarfinnut missingiusiaq allakkanut ukununnga PDF-inngorlugu kiisalu word-inngorlugu kakkiunneqarpoq, taakkunai umiarsualifiit killeqarfiinut sumiiffilersuutit nassuiarneqarlutik.
Eventuelle bemærkninger til udkastene bedes sendt pr. e-mail til stni@naoq.gl senest den 15. februar 2025. @ Missingiusianut oqaaseqaataasinnaasut e-mail atorlugu nassiuteqquneqarput uunga stni@naoq.gl kingusinnerpaamik ulloq 15. februar 2025-mi.
Fuldmægtig, Steff Nielsen Toqq/direkte 34 54 60 stni@nanoq.gl @ Sinerissap qanittuani 2025-mi arnarlunniarnermi TAC-p Aalajangersarneqarnera
TAC for kystnært fiskeri efter stenbiderhunner 2025 Herved foreligger høringsbrev om fastsættelse af Total Allowable Catch (TAC) for stenbider med bemærkninger. @ Nipisanut Total Allowable Catch (TAC)-p aalajangersarneqarneranut tusarniaanermut allakkiaq oqaasertalik saqqummiunneqarpoq.
Overblik over baggrund og forslag til TAC og fordeling er vedlagt i bilag 1 og 2. @ TAC-imut agguagassanullu tunngavilersuutit siunnersuutillu 1 aamma 2 ilanngussatut ilanngunneqarput.
Deadline for høringssvar på dansk og grønlandsk er d. 31.01.2025 til apn@nanoq.gl. @ Qallunaatut kalaallisullu tusarniaanermit akissuteqarnissamik piffissaliussaq tassaavoq ulloq 31.01.2025 uunga apn@nanoq.gl.
Intet svar anses som accept af fremsendte forslag. @ Akissuteqannginneq siunnersuummik nassiunneqartumik akuersinertut isigineqassaaq
Forslag til forvaltningsplan for stenbiderhunner i Vestgrønland @ Kalaallit Nunaata kitaani nipisannik arnarlunnik aqutsinissamik pilersaarutissatut siunnersuut
Herved foreligger høring vedrørende forslag til forvaltningsplan for stenbiderhunner i Vestgrønland. Deadline for høringssvar er d. @ Matumuuna Kalaallit Nunaata kitaani nipisannik arnarlunnik aqutsinissamik pilersaarutissatut siunnersuut pillugu tusarniaaneq saqqummiunneqarpoq.
30.01.2025 til APN@nanoq.gl Intet svar anses som accept af fremsendte forslag. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamut piffissaliussaq tassaavoq 30.01.2025 akissullu uunga nassiunneqassaaq; apn@nanoq.gl Akissuteqannginneq siunnersuummik nassiunneqartumik akuersinertut isigineqassaaq.
Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. @ Tusarniaanermut piffissaliussap sivitsorneqarsinnaanera periarfissaanngilaq.
Høring om udkast til bekendtgørelse for Grønland om betaling for græn-sekontrol ved indførsel af fiskevarer og levende muslinger m.m. samt biprodukter heraf og produkter fremstillet af disse biprodukter @ Aalisakkanit nioqqutissianik uillunillu uumasunik il.il. kiisalu taakkunannga sinneruttut aamma sinneruttunit taakkunannga nioqqutissiat sananeqartut eqqunneqarneranni killeqarfimmik nakkutilliinermut akiliineq pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarut pillugu tusarniaaneq
I forbindelse med Fødevarestyrelsens opgavevaretagelse på veterinær- og fødevareom-rådet i Grønland og for at sikre at Grønland lever op til gældende EU-lovgivning, er det nødvendigt at revidere bekendtgørelse for Grønland om betaling for grænsekontrol ved indførsel af fiskevarer og levende muslinger m.m. samt biprodukter heraf og produkter fremstillet af disse biprodukter i høring. @ Nersutit nakorsaqarnermut- aamma inuussutissat pillugit suliassaqarfinni Fødevarestyrelsip Kalaallit Nunaanni suliassanik suliarinninneranut atatillugu aamma EU-mi inatsisiliornernut atuuttunut Kalaallit Nunaata naammassinnissinnaanera qulakkeerniarlugu, aalisakkanit nioqqutissianik uillunillu uumasunik il.il. kiisalu taakkunannga sinneruttut aamma sinneruttunit taakkunannga nioqqutissiat sananeqartut eqqunneqarneranni killeqarfimmik nakkutilliinermut akiliineq pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarutip iluarsaanneqarnissaa pisariaqartoq tusarniutigineqarpoq.
Vedlagt fremsendes derfor i høring: Udkast til bekendtgørelse for Grønland om beta-ling for grænsekontrol ved indførsel af fiskevarer og levende muslinger m.m. samt bi-produkter heraf og produkter fremstillet af disse biprodukter i høring. @ Taamaammat ilanngussaq tusarniutigalugu nassiunneqarpoq: Aalisakkanit nioqqutissianik uillunillu uumasunik il.il. kiisalu taakkunannga sinneruttut aamma sinneruttunit taakkunannga nioqqutissiat sananeqartut eqqunneqarneranni killeqarfimmik nakkutilliinermut akiliineq pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarummut missingiummut tusarniut.
Det foreslås, at taksterne for kontrol hæves med 17 pct. med henblik på at sikre balance mellem indtægter og udgifter, jf. budgetvejledningens regler. @ Missingersuutinut ilitsersuummi malittarisassat malillugit, isertitat aningaasartuutillu oqimaaqatigiinnissaat siunertaralugu nakkutilliinermut akigititat 17 pct.-mik qaffanneqarnissaat siunnersuutigineqarpoq.
Det foreslås, at ændrin-gen træder i kraft 1. april 2025. @ Allannguutip 1. april 2025 atuutilernissaa siunnersuutigineqarpoq.
Selvstyret bedes fremsende høringen til relevante parter i Grønland, og returnere hø-ringssvarene til Fødevarestyrelsen. @ Kalaallit Nunaanni akuusunut attuumassuteqartunut tusarniutigineqartoq Namminersorlutik Oqartussanit nassiuteqquneqarpoq, aamma tusarniaanermut akissutit Fødevarestyrelsimut uterteqquneqarput.
Fristen for returnering af høringssvar til underteg-nede på jacc@fvst.dk med kopi til 45@fvst.dk er den 1. marts 2025. @ Tusarniaanermut akissutit assilillugit sanaqqinneqarnerat 45@fvst.dk-mut nassiullugit, uannut jacc@fvst.dk-mut nassiunneqarnissaannut piffissaliussaq tassaavoq 1. marts 2025.
Høring om udkast til bekendtgørelse for Grønland om tilsætninger til visse fødevarer bestemt til udførsel fra Grønland @ Kalaallit Nunaanniit annissassatut aalajangikkat nerisassat ilaannut akuutissat pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarummut missingiut pillugu tusarniaaneq
I forbindelse med Fødevarestyrelsens opgavevaretagelse på veterinær og fødevareområdet i Grønland og for at sikre at Grønland lever op til gældende EUlovgivning, er det nødvendigt at revidere bekendtgørelse nr. 1163 af 26. september 2013 for Grønland om tilsætninger mv. til visse fødevarer. @ Kalaallit Nunaanni uumasut nakorsaannut- aamma inuussutissalerinermik oqartussaaffimmi Fødevarestyrelsen-ip suliassamik isumaginninnissaanut atatillugu aammalu Kalaallit Nunaata EU-mi inatsisit atuuttut eqqortinnerai qulakkeerniarlugu, nerisassat ilaannut akuutissat il.il. pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarutip nr. 1163, 26. september 2013-imeersup iluarsaannissaa pisariaqarpoq.
Vedlagt fremsendes derfor i høring: Udkast til bekendtgørelse for Grønland om tilsætninger til visse fødevarer bestemt til udførsel fra Grønland Udkast til vejledning for Grønland om tilsætninger til visse fødevarer bestemt til udførsel fra Grønland Med bekendtgørelsesudkastet revideres ordlyden af bekendtgørelsens eksisterende bestemmelser, således at bekendtgørelsen bliver i overensstemmelse med EUreguleringen for tilsætninger til fødevarer. @ Taamaattumik tulliuttut ilanngussat tusarniaatitut nassiunneqarput: Kalaallit Nunaanniit annissassatut aalajangikkat nerisassat ilaannut akuutissat pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarummut missingiut Kalaallit Nunaanniit annissassatut aalajangikkat nerisassat ilaannut akuutissat pillugit Kalaallit Nunaannut ilitsersuummut missingiut Nalunaarummut missingiummik, nalunaarummi aalajangersakkat pioreersut oqaasertai iluarsaanneqarpoq taamaalilluni nalunaarut nerisassanut akuutissanut EU-mi maleruagassanut naapertuutilissalluni.
Samtlige henvisninger til EUreguleringen omskrives til bestemmelser eller bilag i bekendtgørelsen. @ EU-mi maleruagassanut innersuussutit tamarmik aalajangersaganngortinneqarput imaluunniit nalunaarummut ilanngussanngortinneqarlutik.
Bekendtgørelsesudkastet er målrettet det grønlandske erhverv og afspejler derfor de tilsætninger og fødevarekategorier, som i dag anvendes af erhvervet ved produktion af fødevarer bestemt til udførsel fra Grønland, jf. Fødevarestyrelsens præhøring af Selvstyret og det grønlandske erhverv. @ Kalaallit Nunaanni Namminersorlutik Oqartussanik aamma Kalaallit Nunaanni inuussutissarsiortunik Fødevarestyrelsen-ip tusarniaaviginneqqaarnera naapertorlugu, nalunaarummut missingiut Kalaallit Nunaanni inuussutissarsiornermut tunngavoq taamaattumillu, Kalaallit Nunaanniit annissassatut aalajangikkanik nerisassanik tunisassiornermi, ullumikkut inuussutissarsiortunit atugaasunut akuutissanut aamma nerisassat immikkoortitigaanerinut (kategori-nut) samminnilluni.
Det bemærkes på denne baggrund, at der i bekendtgørelsesudkastet ikke er medtaget en liste over tilladte aromaer, ekstraktionsmidler og enzymer. @ Tamanna tunuliaqutaralugu erseqqissaatigineqassaaq, nalunaarummut missingiummi aroma-nut, tangiiaatinut aamma enzym-inut akuerisaasunut allattuiffimmik ilanngussisoqarsimanngimmat.
Ligesom bekendtgørelsen ikke regulerer markedsføring af tilsætninger til udførsel fra Grønland. @ Soorluttaaq nalunaarummi, Kalaallit Nunaanniit annissassanut akuutissanik pilerisaarusiornermut maleruagassiuisoqanngitsoq.
Herover foretages der i bekendtgørelsen mindre ændringer af lovteknisk karakter. @ Matumani nalunaarummi inatsisinik allariaatsimi allannguutit annikinnerusut suliarineqarpoq.
Vejledningen er ny. @ Ilitsersuut nutaajuvoq.
Den skal supplere bekendtgørelsen og lette forståelsen af reglerne. @ Taassuma nalunaarut tapersissavaa maleruagassallu paasiuminarnerulersissallugit.
Selvstyret bedes fremsende høringen til relevante parter i Grønland, og returnerer høringssvarene til Fødevarestyrelsen. @ Kalaallit Nunaanni peqataasunut attuumassutilinnut tusarniaat nassiuteqqullugu Kalaallit Nunaanni Namminersorlutik Oqartussanik qinnuigineqarput, tusarniaanermullu akissutit Fødevarestyrelsen-imut uterteqqullugit.
Fristen for returnering af høringssvar er sat til den 28. februar 2025. @ Tusarniaanermut akissutit utertereersimanissaannut piffissaliussaq tassaavoq ulloq 28/2 2025.
For yderligere oplysninger om Fødevarestyrelsens opgaver i Grønland se nedenstående link: https://www.foedevarestyrelsen.dk/OmFoedevarestyrelsen/Organisation/Groenland/Sider/forside.aspx Såfremt der er spørgsmål til ovenstående, er I velkomne til at kontakte Fødevarestyrelsen på email: 294@fvst.dk @ Fødevarestyrelsen-ip Kalaallit Nunaanni suliassai pillugit paasisaqarnerorusukkaanni tuugassaq tulliuttoq iserfigineqarsinnaavoq: https://www.foedevarestyrelsen.dk/OmFoedevarestyrelsen/Organisation/Groenland/Sider/forside.aspx Qulaaniittut pillugit apeqqutissaqartoqarpat, Fødevarestyrelsen-i ugguuna mail-ikkut: 294@fvst.dk attaveqarfigissallugu tikilluaqqusaavusi
Høringsbrev om Selvstyrets bekendtgørelse om procedure for fastsættelse af zoneinddeling @ Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat zonenut immikkoortiterinerit aalajangersarneqarnissaannut ingerlatseriaaseq pillugu tusarniaaneq
Til alle høringsparter Det vedlagte høringsmateriale om Selvstyrets bekendtgørelse om zoneinddeling af turismevirksomhedsloven, der fastsætter de detaljerede bestemmelser om proceduren for fastsættelse af zoneinddeling. Bekendtgørelsen har til formål om at realisere mulighederne for zoneinddeling af geografiske områder for færden og ophold af erhvervsmæssige virksomheder. @ Tusarniaavigisassat pineqartut Tusarniaasut kakkiunneqartoq Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat zonenut immikkoortiterineq pillugu takornariaqarnermi ingerlatsinermi inatsimmit, malittarisassiaq ilanngussiaasut zonenut immikkoortiterinissamut aalajangersueriaatsit pillugit ingerlatseriaaseq.
Bekendtgørelse indeholder bestemmelser om ansvar og kompetencefordeling, proceduren for fastsættelse af zoneinddeling, høring, godkendelsesproceduren og klageadgangen. @ Nalunaarutaasup siunertarivaa piviusunngortissallugu nunaminertani immamilu angallanneq aammalu uninngaarnerit zonenut immikkoortiterinerit periarfissinissaq inuussutissarsiutigalugu ingerlatsisunut.
Frist for afgivelse af kommentarer eller bemærkninger er 17. januar 2025 Høringssvaret bedes om at sende til isiin@nanoq.gl samt kopiorientering til ahan@nanoq.gl Afdeling for Erhverv og Handel ser frem til at modtage høringssvar. @ Nalunaarutigisap imaraa akisussaafiit aammalu piginnaasaqarnerup agguarnera, zonenut immikkooriterineq pillugu aalajangersaanermut ingerlatseriaaseq, tusarniariusissaq, akuersissuteqarnissamut ingerlatseriaasissaq aammalu naammagittaalliorsinnaanermut aalajangersakkat Oqaatigisassanik alaasererusutanik ulloq killigititaasoq tassaavoq 17. januar 2025 Tusarniaanermi akissutit uunga nassiunneqarsinnaapput isiin@nanoq.gl aamma assinga ilanngullugu ahan@nanoq.gl Ingerlatsinermut aammalu Niuernermut immikkoortortaqarfiup tusarniaanermut akissuteqaatit tigunissaat qilanaaraat.
Selvstyrets bekendtgørelse om transport af afdøde patienter visiteret af det grønlandske sundhedsvæsen @ Toqusunut nunatsinni peqqinnissaqarfimmit misissorneqarsimasunut angallassinissamut Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat
Sundhedsvæsenet foretager flest mulige behandlinger i Grønland, men nogle typer af behandlinger forudsætter særlige kompetencer eller udstyr som sundhedsvæsenet ikke råder over. @ Suliarineqarsinnaasut amerlanerpaat nunatsinni peqqinnissaqarfinniitinniarneqartarput, taamaattorli peqqinnissaqarfinni piginnaasatigut atortutigulluunniit katsorsaanermi immikkut piumasaqaataasut peqqinnissaqarfimmit pissarsiarineqarsinnaaneq ajorput.
I disse tilfælde bliver patienter oftest visiteret til behandling på rigshospitalet i Danmark. @ Taamaammallu Rigshospitalimi Danmarkimiittumi suliaritittariaqartarlutik.
Når sundhedsvæsenet visiterer patienter til behandling i Danmark, afholder sundhedsvæsenet udgifterne til transport, ophold og forplejning. @ Danmarkimi nakorsiartoqassatillugu angalanermut, unnuinernut nerisaqarnernullu aningaasartuutit peqqinnissaqarfimmiit aningaasartuutigineqartarput.
I sjældne tilfælde dør patienterne under deres ophold i Danmark, f.eks. ved fejlbehandling, sygdommens udvikling eller som følge af patientens alder. @ Danmarkimi nakorsiartut ilaat akuttugaluartumik toqusarput, ilaatigut kukkusumik katsorsartissimanikkut, nappaatimit pinartoqarnikkut imaluunniit nakorsiartup ukiui peqqutaallutik.
Personer, der afgår ved døden under en behandling i udlandet efter visitation af sundhedsvæsenet, bliver herefter ikke anset som patient, og er dermed ikke længere juridisk omfattet af retten til transport efter Hjemmestyrets bekendtgørelse nr. 2 af 24. januar 2005 om ydelser ved undersøgelse og behandling uden for patientens hjemsted. @ Nunani allani katsorsartillutik toqusartut, peqqinnissaqarfimmillu misissortissimasut eqqarsaatigalugit, napparsimasutut kingunerani inisisimajunnaartarput, taamaammallu Napparsimasut najugaqarfimmi avataani misissorneqarnerani katsorsarneranilu kiffartuussinerit pillugit Namminersornerullutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 2, 24. januar 2005-imeersoq tunngavigalugu angallanneqarnissaanut inatsisitigut pisinnaatitaaffeqarunnaartarlutik.
Denne bekendtgørelse skal sikre en permanent ordning for at afholde udgifter til kistetransport af afdøde patienter. @ Napparsimallutik toqusut illerfiinik assartuinissamut aningaasartuutinut ataavartumik aaqqiissutissat nalunaarusiami pineqartumi qulakkeerneqassaaq.
Der er i Finansloven til 2024 og Finansloven til 2025 afsat midler til kistetransport. @ Illerfinnik assartuinissamut 2024-mi aamma 2025-mi Aningaasanut inatsimmi immikkoortitsisoqarpoq.
Nærværende bekendtgørelse har til formål at ændre karakteren af kistetransport fra at være en midlertidig tilskudsbevilling til en permanent ordning. @ Illerfinnik assartuisarnermi utaqqiisaasumik tapiissutitut aningaassaliissutaajunnaarlutik ataavartumik aningaassaliissutinngortinneqarnissaat nalunaarummi pineqartumi siunertaavoq.
Bekendtgørelsen udstedes med hjemmel i landstingsforordning om sundhedsvæsenets ydelser m.v., og skal erstatte det materielle indhold af tekstanmærkningen til hovedkonto 34.11.12, som på nuværende tidspunkt regulerer forholdet. @ Peqqinnissaqarfiup sullissineri il.il. Inatsisartut peqqussutaat tunngavigalugu nalunaarut atuutilersinneqassaaq, aamma konto pingaarnermi 34.11.12-meersumik, maannakkut pissutsinik malittarisassiorneqartunik, inatsisitigut oqaasertaliussat taarserneqassapput.
Høringsfrist Departement for Sundhed skal bede om at modtage eventuelle bemærkninger til forslaget snarest muligt og senest 20. januar 2025. @ Tusarniaanermut piffissarititaq Siunnersuummut oqaaseqaataasinnaasut Peqqissutsimut Naalakkersuisoqarfimmit piaarnerpaamik aamma kingusinnerpaamik 20. januar 2025.-imi tigorusunneqarput.
Bemærkninger bedes fremsendt til Departementet for Sundhed via pn@nanoq.gl med CC til haed@nanoq.gl @ Oqaaseqataasinnaasut uunga nassiuteqquneqarput pn@nanoq.gl ilanngullugulu uunga haed@nanoq.gl
Høring af Anbefalinger til en flerårig evidensbaseret alkoholpolitik @ Imigassaq aalakoornartortalik pillugu ukiunut arlalinnut politikkissamut, ilisimatusarnermit tunngavilimmut, inassuteqaatit pillugit tusarniaaneq
Departementet for Sundhed fremsender hermed Anbefalinger til en flerårig evidensbaseret alkoholpolitik i høring. @ Matumuuna Imigassaq aalakoornartortalik pillugu ukiunut arlalinnut politikkissamut, ilisimatusarnermit tunngavilimmut, inassuteqaatit pillugit tusarniaaneq Peqqissutsimut Naalakkersuisqarfimmit nassiunneqarpoq.
Departementet skal anmode om at modtage eventuelle bemærkninger til anbefalingerne senest den 22. januar 2025. @ Inassuteqaatinut oqaaseqaataasinnaasut kingusinnerpaamik 22. januaari 2025 tiguneqareersimassasut Naalakkersuisoqarfiup kissaatigivaa.
Bemærkningerne bedes fremsendt til pn@nanoq.gl med kopi til lich@nanoq.gl og eaca@nanoq.gl Departementet for Sundhed forbeholder sig retten til at offentliggøre modtagne høringssvar. @ Oqaaseqaatit uunga nassiunneqassapput pn@nanoq.gl ukununnga cc-erlugit lich@nanoq.gl aamma eaca@nanoq.gl Tusarniaanermut akissutitt tamanut saqqummiunneqarnissaannik Peqqissutsimut Naalakkersuisoqarfik imminut pisinnaatippoq.
Forslagets baggrund og formål Inatsisartut har besluttet, at Naalakkersuisut skal fremlægge anbefalinger til en flerårig evidensbaseret alkoholpolitik, der kan gøre en reel forskel for børn, unge og familier (FM2023/67). @ Siunnersuummut tunuliaqutaq aamma siunertaq Imigassaq aalakoornartortalik pillugu ukiunut arlalinnut politikkimik, ilisimatusarnermit tunngavilimmik, inassuteqaatinik meeqqanut, inuusuttunut, aamma ilaqutariinnut iluaqutaasinnassuseqarluarsinnaasumik Naalakkersuisut saqqummiussaqassasut Inatsisartut aalajangernikuupput (FM2023/67).
Anbefalingerne udgår fra Departementet for Sundhed, og er resultatet af et tæt samarbejde med Center for Folkesundhed i Grønland og WHO/Europe. @ Inassuteqaatit Peqqissutsimut Naalakkersuisoqarfimmit aallaaveqarput, aammalu Innuttaasut Peqqissusiannik aamma WHO/Eurpemik qanimut suleqateqarnerannit inerniliussaallutik.
Udviklingen af anbefalingerne er sket i et bredt samarbejde med andre departementer, styrelser og organisationer, og det er blevet højt prioriteret at sikre inddragelse af alle relevante aktører, herunder borgere og kommuner. @ Inassuteqaatinik ineriartortitsineq naalakkersuisoqarfinnik allanik, aqutsisoqarfinnik aamma suliffeqarfinnik siammasissumik suleqateqarnikkut ingerlanneqarpoq, aammalu suliassaqarfimmut attuumassutilinnik naleqquttunik, tassunga ilanngullugit pingaartumik innuttaasunik aamma kommuninik peqataatitsinissap qulakkeerneqarnissaat qitiutinneqarlutik.
Arbejdet med anbefalingerne er forankret som en indsats under Pejlemærke fire i Inuuneritta III - Naalakkersuisuts strategi for samarbejdet om det gode børneliv 2020-2030. @ Inassuteqaatinik suliaqarneq Inuuneritta III-mi – 2020-2030-mi meeqqat inuunerinnissaat pillugu suleqatigiinnissamut Naalakkersuisut periusissiaat-nni Naleraq 4-p ataani suliniutitut aallaaveqarpoq.
Pejlemærke fire handler om at skabe trygge og gode opvækstvilkår for alle børn, hvor de beskyttes mod vold og overgreb og ikke skades af rusmidler og tobak. @ Naleraq 4 meeqqat tamarmik toqqissisimanartumik aamma pitsaasumik atugaqarnissaannik pilersitsinissamut tunngassuteqarpoq, meeqqat nakuusernermut aamma innarlerneqarnissamut illersorneqarlutillu aanngajaarniutinit aamma tupamit ajoquserneqassanatik.
Indhold I henhold til opdraget fra Inatsisartut har anbefalingerne fokus på at sikre, at ingen børn vokser op i familier præget af rusmiddelproblemer og på at bryde den sociale arv, så alle børn får mulighed for at vokse op i trygge rammer. @ Imarisaa Inatsisartut suliakkiinerannut atatillugu meeqqat arlaannaataluunniit ilaqutariinni aanngajaarniutinik atornerluiffiusuni peroriartunnginnissaasa, aamma inooqatigiinnikkut ingerlatitseqqittarnerup kipitinnissaata qulakkeerneqarnissaat inassuteqaatini salliutinneqarpoq, taamaaliornikkut meeqqat tamarmik toqqissisimasumik tunngaveqarlutik peroriartornissaminnut periarfissaqarnissaat anguniarlugu.
Anbefalingerne bygger på WHOs anbefalinger til en evidensbaseret alkoholpolitik samt relevante erfaringer og evidens fra Grønland og andre arktiske regioner. @ Inassuteqaatit WHO-p imigassaq aalakoornartortalik pillugu politikkimut, ilisimatusarnikkut tunngavilimmut, inassuteqaataanit, kiisalu misilittakkanit naleqquttunit aamma Kalaallit Nunaannit aamma nunanit issitunit allanit ilisimatusarnernit tunngaveqarput.
Anbefalingerne er baseret på et folkesundhedsperspektiv. @ Inassuteqaatini inuiaqatigiit peqqissusiannik isiginninneq tunngavigineqarpoq.
Fordi alkohol har betydelige samfundsmæssige konsekvenser, er det afgørende, at der politisk arbejdes for at skabe miljøer og rammer, der fremmer sunde valg. @ Imigassap aalakoornartortallip inuiaqatigiinnut malunnaatilimmik kinguneqartitsisarnera pissutigalugu peqqinnartumik toqqaanissamut avatangiisinik aamma tunngavissanik pilersitsinissamut politikkikkut suliaqartoqarnissaa pingaaruteqarpoq.
I tråd med WHOs anbefalinger til omkostningseffektive indsatser, går flere af anbefalingerne til en flerårig evidensbaseret alkoholpolitik på at styrke den strukturelle forebyggelse gennem strukturelle tiltag og lovgivning på alkoholområdet. @ Suliniutinut akilersinnaassusilinnut WHO-p inassuteqaataanut atatillugu aaqqissuussamik pitsaaliuineq aaqqissuussamik suliniuteqarnermut aamma imigassamut aalakoornartortalimmut tunngasutigut inatsisiliornermut inassuteqaatit arlallit tunngassuteqarput.
Anbefalingerne bygger på ti grundlæggende principper, som er særligt relevante for vores samfund, og indeholder fire centrale indsatsområder og 17 konkrete anbefalinger til handling. @ Inassuteqaatit tunngavinnit qulinit tunngaveqarput, inuiaqatigiinnut immikkut naleqquttuullutik, aamma qitiusumik suliniuteqarfigineqartussanik sisamanik aamma iliuuseqarnissamut inassuteqaatinik 17-inik ilaqarlutik.
Høring af: Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om visse satser i forbindelse med patienters klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet @ Uuma tusarniutigineqarnera: Uunga siunnersuut: Peqqinnissaqarfiup iluani napparsimasut naammagittaalliuuteqarsinnaanerannut taarsiiffigineqarsinnaanerannullu tunngatillugu aningaasat amerlassusissaasa ilaat pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat
Hermed fremsendes ovennævnte udkast til bekendtgørelse i høring. @ Matumuuna qulaani eqqaaneqartutut aalajangiiffigisassatut siunnersuummut allaqqaagaq tusarniaassutitut nassiunneqarpoq.
Resumé: Bekendtgørelsen har til formål at regulere to satser som anvendes i Inatsisartutlov om patienters klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet (herefter klage- og erstatningsloven), henholdsvis et egetbidrag og godtgørelsesbeløb. @ Eqikkaaneq: Peqqinnissaqarfiup iluani napparsimasut naammagittaalliuuteqarnissamut taarsiivigineqarnissamullu periarfissaat pillugit Inatsisartut inatsisaanut akinut aalajangersakkat naleqqussarneqarnissaanut nalunaarusiaq siunertaqarpoq (matumani naammagittaalliornissamut taarsiisoqarnissaanullu inatsit), nammineq akiliummut ajunngitsorsiassallu aningaasartaasa amerlassusianeersut.
Egetbidraget er det beløb som bliver fratrukket en eventuel erstatning for skade omfattet af klage- og erstatningsloven. @ Naammagittaalliornissamut taarsiisoqarnissaanullu inatsit malillugu ajoqusersimanermut taarsiisoqassatillugu nammineq akiliutit ilanngaatigineqassapput.
Egetbidraget har til formål at dække en mindre andel af de udgifter der er forbundet med den udvidet adgang til erstatningsprøvelse, der er indført med klage- og erstatningsloven. @ Naammagittaalliornissamut taarsiisoqarnissaanullu inatsit atuutilernerata ilutigisaanik, taarsiiffigitinnissamut misiliisoqarneranik aningaasartuutit ilaanut nammineq akiliutiniit matussuserneqartarnissaat siunertaavoq.
Godtgørelsesbeløbet er det beløb som forældremyndighedsindehaverne til et barn der dør i forbindelse med behandling i sundhedsvæsenet, vil være berettiget til, forudsat at sundhedsvæsenet har handlet erstatningspådragende Denne godtgørelse har til formål at godtgøre de afledte økonomiske udgifter der kan være forbundet med tabet af et barn, f.eks. sygemelding eller psykologhjælp. @ Katsorsartittup taarsiiffigineqartussamik ajoquserneranut atatillugu meeqqamut toqusumut angajoqqaatut oqartussaassuseqartunut ajunngitsorsiassat pillugit aalajangersagaq aallaavigalugu, qanoq ajunngitsorsiassaqartiginerat aalajangerneqassaaq Taassuma meeqqamik annaasaqarnermut atassuteqarsinnaasumik nalinginnaasumik aningaasartuutinut, soorlu napparsimasutut nalunaaruteqarnermut imaluunniit tarnip pissusaanik ilisimasalimmit ikiorneqarnermut, matussusiinissaq siunertarineqarpoq.
Frist for fremsendelse af høringssvar er: 15. januar 2025. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamut killissarititaasoq tassaavoq: 15. januar 2025.
Eventuelle bemærkninger bedes fremsendt pr. e-mail til: pn@nanoq.gl med kopi til mrpd@nanoq.gl @ Siunnersuummut oqaaseqaataasinnaasut uunga e-mailimut nassiunneqassapput: pn@nanoq.gl assingalu uunga mrpd@nanoq.gl
Høring: M-421 @ Tusarniaaneq: M-421
Råstofstyrelsen sender hermed høringsanmodning om ansøgning om ny efterforsk-ningstilladelse. @ Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfik matumuuna misissuinissamut akuersis-summut nutaamut qinnuteqarnissamut tusarniaassutimik nassiussivoq.
Bemærk venligst: @ Maluginiaqquneqarpoq:
Navnet på det ansøgende selskab offentliggøres kun, hvis en tilladelse medde-les. @ Akuersissummik tunniussisoqartillugu aatsaat ingerlatseqatigiiffiup qinnuteqartup aqqa tamanut saqqummiunneqassaaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger respektere bestående rettigheder i det ansøgte område. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartup sumiiffimmi qinnuteqarfiusumi pisinnaatitaaffiit pioreersut ataqqissavai.
Derfor anmodes høringsparterne om at oplyse, om der er kendskab til særlige forhold i området, der skal tages hensyn til. @ Taamaammat tusarniaaffigineqartut sumiiffimmi pissutsit immikkuullarissut mianerisassaasut pillugit ilisimasaqarunik ilisimatitsissuteqarnissaat qinnuivigineqarput.
Fx beskyttede områder eller dyreliv, kulturelle forhold, andre rettigheder, licenser eller lignende. @ Assersuutigalugu sumiiffiit uumasulluunniit illersugaasut, piorsarsimassutsimut tunngassutillit, pisinnaatitaaffiit akuersissutilluunniit allat assigisaalluunniit pineqarsinnaapput.
En efterforskningstilladelse omfatter som udgangspunkt ikke havområder @ Aallaaviatigut imartat misissuinissamut akuersissummi ilaatinneqartanngillat.
Denne høring vedrører kun selve området/arealet. @ Tusarniaaneq una taamaallaat sumiiffimmut/nunaminertamut attuumassuteqarpoq.
Denne høring vedrører ikke udførelsen af konkrete aktiviteter i området. @ Tusarniaaneq una sumiiffimmi sulianik immikkuullarissunik ingerlatsinermut attuumassuteqanngilaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal an-søger herefter søge om at udføre aktiviteter, såsom kørsel, større boringer og sprængning i området. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartoq sulianut ingerlatsinissamut qinnuteqassaaq, soorlu sumiiffimmi angallanneq, annertuumik qillerineq qaartiterinerlu.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartoq misiligutissanik (avammut tunisat) misiligutit suliarinissaat pillugu aamma qinnuteqassaaq.
Alle større aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen og vil blive sendt i høring hos rette myndigheder. @ Suliat annerit tamarmik Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqartassapput, oqartussaaffinnilu susassaqartunut tusarniaassutigineqartassallutik.
Bemærkninger vedrørende selve området bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Sumiiffik pillugu oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmut e-mail til mlsa@nanoq.gl atorlugu kingusinnerpaamik allakkat uku ullulerneqarneranit sapaatit akunneri pingasut qaangiutsinnagit nassiunneqareersimassapput.
Alle høringssvar sendes til ansøger efter endt høringsperiode. @ Piffissaq tusarniaaffiusoq naammassippat tusarniaanermut akissutit tamarmik qinnuteqartumut nassiunneqarumaarput.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/193795 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/193795
Bilag 1. @ Ilanngussat 1. @ 
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstil-ladelse med eneret for mineraler: 301. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: 301. all_danish_articles
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1. all_danish_articles
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput:
Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forud-sat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser @ Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit
Boringer med håndholdt udstyr @ Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit
Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut:
Anvendelse af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik atuineq
Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr @ Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik
Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor @ Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq
Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder @ Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq
Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. @ Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq
Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etable-ring af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. @ Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq
Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. @ Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelses-tidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godken-delser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgen-de interesser: @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq:
Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold @ Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq
Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres @ Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat
Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vege-tationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni
Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begræn-ses mest muligt @ Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq
Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanske-liggøres unødigt @ Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani
Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: @ Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput:
Flyvning, kørsel og sejlads @ Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq
Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq
Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten @ Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit
Lejr i felten @ Asimi tammaarsimaarfik
Håndtering af affald @ Eqqagassalerineq
Oprydning @ Saliineq
Beredskab @ Upalungaarsimaneq
Vigtige områder for dyrelivet @ Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit
Fredede områder @ Sumiiffiit eqqissisimatitat
Kerneboring og andet borearbejde @ Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat
Kørsel med motorkøretøjer @ Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq
Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu
Rapportering til Råstofstyrelsen @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring af VSB- og VVM-redegørelser for Greenland Anorthosite Minings anorthosit-projekt @ Greenland Anorthosite Mining-ip anorthosit-inut suliassaanut VSB-imut aamma VVM-imut nassuiaatit tusarniaassutigineqarnerat
Projektstatus Fase Status Dato Forhøring af kommissorier for indholdet af VSB- og VVM-redegørelserne Afholdt (klik her) 18. august - 21. september 2021 Offentlig høring af VVM- og VSB-redegørelserne I gang Godkendelse af VVM- og VSB-redegørelserne Afventer - IBA Afventer - Udnyttelsestilladelse Afventer - Godkendelse af mine- og nedlukningsplaner Afventer - Godkendelse af 1. aktivitetsplan Afventer - Høringsmateriale: Greenland Anorthosite Mining A/S er rettighedshaver til efterforskningstilladelse 2019-162 beliggende nordøst for Qeqertarsuatsiaat i Vestgrønland. @ Suliassap killiffia Immikkoortua Killiffik Ulloq ISN-mut aamma ASN-mut nassuiaatit imarisaannut suliakkiinermi najoqqutassat piareersaataasumik tusarniaassutigineqarnerat Ingerlanneqareerpoq (una tooruk) 18. august – 21. september 2021 VVM-imut aamma VSB-imut nassuiaatit tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarnerat Ingerlavoq VVM-imut aamma VSB-imut nassuiaatit akuersissuteqarfigineqarnerat Utaqqisinneqarpoq - IBA Utaqqisinneqarpoq - Piiaanissamut akuersissut Utaqqisinneqarpoq - Aatsitassarsiorfimmut matusinissamullu pilersaarutit akuersissuteqarfigineqarnerat Utaqqisinneqarpoq - Ingerlatassanut pilersaarutip siulliup akuersissuteqarfigineqarnera Utaqqisinneqarpoq - Tusarniaanermut najoqqutassat: Greenland Anorthosite Mining A/S aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut 2019-162-imut Kalaallit Nunaata kitaani Qeqertarsuatsiaat avannamut kangiani inissisimasumut pisinnaatitsissummik pigisaqartuuvoq.
Selskabet har ansøgt om en udnyttelsestilladelse i området. @ Ingerlatseqatigiiffik sumiiffimmi piiaanissamut akuersissummik qinnuteqarpoq.
Offentliggørelsen af høringsmaterialet på Naalakkersuisut.gl betyder ikke, at Naalakkersuisut har endeligt godkendt materialet. Høringsmaterialet består af nedenfor oplistede dokumenter: 1. @ Naalakkersuisut.gl-imi tusarniaanermut najoqqutassat tamanut saqqummiunneqarnerat isumaqanngilaq Naalakkersuisut najoqqutassat inaarutaasumik akuerisimagaat.
Udkast til Redegørelse for Vurdering af Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) DK 5. Udkast til Redegørelse for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) ENG 6. Udkast til Redegørelse for Vurdering af Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) ENG Hver redegørelse indledes med et ikke-teknisk resumé. @ Tusarniaanermut najoqqutassat tassaapput allakkiat matuma kinguliani allattorneqartut: Inuiaqatigiinni Piujuartitsiviusumik ingerlatsinissamut nalilersuinermut nassuiaammut missingiut (VSB) GL Avatangiisinut Sunniutaasussanik Nalilersuinermut nassuiaammut missingiut (VVM) GL Inuiaqatigiinni Piujuartitsiviusumik ingerlatsinissamut nalilersuinermut nassuiaammut missingiut (VSB) DK Avatangiisinut Sunniutaasussanik Nalilersuinermut nassuiaammut missingiut (VVM) DK Inuiaqatigiinni Piujuartitsiviusumik ingerlatsinissamut nalilersuinermut nassuiaammut missingiut (VSB) ENG Avatangiisinut Sunniutaasussanik Nalilersuinermut nassuiaammut missingiut (VVM) ENG Nassuiaatit tamarmik immikkut tekniskiunngitsumik eqikkaanermik aallarnerneqarput.
Selskabet har endvidere offentliggjort baggrundsrapporter for VVM- redegørelserne på deres egen hjemmeside. @ Aammattaaq ingerlatseqatigiiffiup VVM- imut nassuiaatinut nalunaarusiat tunngavigineqartut nammineq nittartakkamini tamanut saqqummiuppai.
Se venligst link. @ Inussiarnersumik takuuk linki.
Formålet med vurderingen af samfundsmæssig bæredygtighed (VSB-en) er blandt andet at vurdere projektets indflydelse på de eksisterende samfundsforhold med henblik på at give myndighederne alle de nødvendige oplysninger til at fastlægge betingelserne for tilladelse og godkendelse af det foreslåede projekt. @ Inuiaqatigiinni Piujuartitsiviusumik ingerlatsinissamut nalilersuinermut (VSB) ilaatigut siunertaavoq, oqartussat akuersissummut aamma suliassap siunnersuutigineqartup akuerineqarnissaanut piumasaqaatinik aalajangersaanissamut paasissutissanik pisariaqartunik tamaginnik pissarsitinnissaat siunertaralugu, suliassap inuiaqatigiinnut tunngasunut atuutereersunut sunniinissaannik nalilersuinissaq.
Et andet formål med VSB-en er, at den skal danne grundlag for forhandlingen af en Impact Benefit Agreement (IBA) mellem Grønlands Selvstyre, Kommuneqarfik Sermersooq og selskabet. @ VSB-imut siunertaasoq alla tassaavoq, taassuma Namminersorlutik Oqartussat, Kommuneqarfik Sermersuup aamma ingerlatseqatigiiffiup akornanni Impact Benefit Agreement (IBA) isumaqatinninniutigineqarnissaanut tunngavissaliinissaa.
Formålet med vurderingen af virkninger på miljøet (VVM) er blandt andet at beskrive projektets forventede påvirkning af miljøet, naturen og klimaet (miljøpåvirkningen) samt hvilke afbødende tiltag (foranstaltninger) selskabet planlægger at anvende for at begrænse eventuel miljøpåvirkning. @ Avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuinermut (VVM) ilaatigut siunertaavoq, suliassap avatangiisinut, pinngortitamut aamma silap pissusaanut sunniutissaattut naatsorsuutigineqartut (avatangiisinut sunniinissaq) kiisalu pitsaaliuilluni suliniutissat suut (iliuusissat) ingerlatseqatigiiffiup avatangiisinut sunniisinnaanerup killilernissaanut atussallugit pilersaarutiginerai, nassuiarneqarnissaat.
Redegørelsen skal give myndighederne alle nødvendige oplysninger til fastlæggelse af betingelserne for tilladelse og godkendelse af det foreslåede projekt. @ Akuersissummut aamma suliassap siunnersuutigineqartup akuerineqarnissaanut piumasaqaatit aalajangersarnissaannut, nassuiaat oqartussanut paasissutissanik pisariaqartunik tamaginnik paasissutissiissaaq.
Høringsmøder: I løbet af høringsperioden organiseres høringsmøder i særlig berørte byer og bygder. @ Tusarniaalluni ataatsimiititsinerit: Piffissap tusarniaaffiusup ingerlanerani illoqarfinni nunaqarfinnilu immikkut kalluarneqartussani tusarniaalluni ataatsimiititsinernik aaqqissuussisoqassaaq.
Der vil derfor blive arrangeret høringsmøder i de nedenstående byer og bygder, hvor borgere vil få mulighed for at stille spørgsmål til projektet i almindelighed og i særdeleshed til høringsmaterialet. @ Taamaattumik illoqarfinni nunaqarfinnilu matuma kinguliani allassimasuni tusarniaalluni ataatsimiititsinernik aaqqissuussisoqassaaq, taakkunani innuttaasut nalinginnaasumik suliassamut, pingaartumillu tusarniaanermut najoqqutassanut, apeqquteqarnissamut periarfissinneqassallutik.
Streaming fra mødet i Nuuk Mødet i Nuuk live streames. @ Nuummi ataatsimiititsinermit toqqaannartumik malinnaatitsineq Nuummi ataatsimiititsinermi toqqaannartumik malinnaatitsisoqassaaq.
Du kan følge med hjemmefra via nedenstående links til selskabets YouTube-kanaler. @ Ingerlatseqatigiiffiup YouTube-mi aallakaatitsisarfiinut linkit matuma kingulianiittut aqqutigalugit angerlarsimafferniit malinnaasinnaavutit.
Det talte sprog: https://www.youtube.com/@GAM-GRL/streams Tolkeboksen: https://www.youtube.com/@greenlandanorthosite/streams På møderne deltager repræsentanter fra selskabet og følgende: Borgmester for Kommuneqarfik Sermersooq, Avaaraq S. Olsen Naalakkersuisoq for Erhverv, Handel, Råstoffer, Justitsområdet og Ligestilling, Naaja H. Nathanielsen Naalakkersuisoq for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø, Kalistat Lund Høringsfrist: Den 19. februar 2025. @ Oqaluttut oqaatsit atugai: https://www.youtube.com/@GAM-GRL/streams Nutserisoqarluni: https://www.youtube.com/@greenlandanorthosite/streams Ataatsimiinnermi ingerlatseqatigiiffimmit aallartitat aammalu makkua peqataassapput: Kommuneqarfik Sermersuup borgmesteria, Avaaraq S. Olsen Inuussutissarsiornermut, Niuernermut, Aatsitassanut, Inatsisit Atuutsinneqarnerannut Naligiissitaanermullu Naalakkersuisoq, Naaja H. Nathanielsen Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoq, Kalistat Lund Tusarniaanermut piffissamut killigititaq: Ulloq 19. februar 2025.
Naalakkersuisut tager stilling til, om de vil godkende de tilrettede VVM- og VSB-redegørelser og hvidbøger. Høring over forslag til Inatsisartutbeslutning om, at Grønlands Selvstyre tilslutter sig forslag til lov om ændring af lov for Grønland om kapitalkrav og tilsynsmæssige krav for kreditinstitutter og investeringsselskaber (Gennmemførelse for Grønland af visse ændringsforordninger til forordning (EU) nr. 1623/2024 af 31. maj 2024 om tilsynsmæssige krav til kreditinstitutter og investeringsselskaber – CRR3) og tiltræder anordning om ikrafttrædelse for Grønland af visse bestemmelser i forskellige love om ændring af lov om finansiel virksomhed @ Namminersorlutik Oqartussat Taarsigassarsisitsisarfiit aningaasaliisarfiillu piareersimatitanik aningaasanik tunuliaquteqarnissaannik piumasarineqartut pillugit Kalaallit Nunaannut inatsisip allanngortinneqarnissaanut inatsimmut ilanngunnissaat pillugu Inatsisartut aalajangiiffigisassaattut siunnersuummik tusarniaaneq (Taarsigassarsisitsisarfinnut aningaasaliisarfinnullu nakkutilliinissamik piumasaqarluni (EU) nr. 1623/2024 31. maj 2024 peqqussutip Kalaallit Nunaannut atatillugu allannguutitut peqqussummik pilersitsiffiginera – CRR3) kiisalu Aningaasersuinermik ingerlataqarneq pillugu inatsisip allanngortinneqarnera pillugu inatsimmi inatsisinilu assigiinngitsuni aalajangersakkat ilaasa Kalaallit Nunaannut atortuulersinneqarnerat pillugit peqqussummut ilanngunnissaq
Hermed sendes ovennævnte beslutningsforslag, bilag, forslag til lov om ændring lov for Grønland om kapitalkrav og tilsynsmæssige krav for kreditinstitutter og investeringsselskaber (inkl. Bilag x-x) samt anordning om ikrafttrædelse for Grønland af visse bestemmelser i forskellige love om ændring af lov om finansiel virksomhed i høring. @ Manna aalajangiiffigisassatut siunnersuut qulaani taaneqartoq, ilanngussat, Taarsigassarsisitsisarfiit aningaasaliisarfiillu piareersimatitanik aningaasanik tunuliaquteqarnissaannik piumasarineqartut pillugit Kalaallit Nunaannut inatsisip allanngortinneqarnissaanut inatsimmut siunnersuut (ilanngussaq x-x ilanngullugu) kiisalu Aningaasersuinermik ingerlataqarneq pillugu inatsisip allanngortinneqarnera pillugu inatsimmi inatsisinilu assigiinngitsuni aalajangersakkat ilaasa Kalaallit Nunaannut atortuulersinneqarnerat pillugit peqqussut nassiunneqarput.
Frist for afgivelse af høringssvar er: fredag den 10. januar 2025. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamik piffissaliussaq tallimanngorneq 10. januar 2025-uvoq.
Høringssvar bedes sendt til OED@nanoq.gl med cc til iltm@nanoq.gl Indhold: Formålet med CRR III er at styrke kreditinstitutternes robusthed og øge den finansielle stabilitet, samtidig med at den understøtter kreditformidling, vækst og beskæftigelse. @ Tusarniaanermut akissutit OED@nanoq.gl aqqutigalugu iltm@nanoq.gl CC-rlugu nassiuteqquneqarput. Imarisai: CRR III-mi siunertaq tassaavoq, taarsigassarsisitsisarfiit aningaasaqarnerullu patajaassusaannik pitsanngorsaaneq, kiisalu akiitsunik aqutsinermik, ineriartortitsinermik suliffeqarnermillu ilapittuineq.
Lov for Grønland om kapitalkrav og tilsynsmæssige krav for kreditinstitutter og investeringsselskaber (CRR2) blev vedtaget på FM 2023, som punkt 41. @ Taarsigassarsisitsisarfiit aningaasaliisarfiillu piareersimatitanik aningaasanik tunuliaquteqarnissaannik piumasarineqartut pillugit Kalaallit Nunaannut inatsit (CRR2) UPA 2023-mi, imm.
Lovforslaget har til formål at sætte Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2024 af 31. maj 2024 om ændring af forordning (EU) nr. 575/2013 for så vidt angår krav vedrørende kreditrisiko, kreditværdijusteringsrisiko, operationel risiko, markedsrisiko og outputgulvet (CRR III) i kraft for Grønland. @ 41-tut akuersissutigineqarpoq. Inatsisissatut siunnersuummi Peqqussutip (EU) nr. 575/2013-imeersup allanngortinneqarnissaa pillugu, akiligassarsiniarnermi aarlerinaammut, akiligassarsiniarnermi naliusup naleqqussarneqarneranut aarlerinaammut, suliakkerinermi aarlerinaammut, niuerfimmi aarlerinaammut aammalu outputgulv-imut (CRR III) tunngatillugu piumasaqaatit pineqartillugit Europa-Parlamentetip aamma Rådetip peqqussutaa 2024/1623, 31. maj 2024-meersumik atuutilersitsinissaq siunertaavoq.
For en beskrivelse af de enkelte ændringer og tilpasninger til grønlandske forhold i anordningen henvises der til det vedlagte resumé af anordningen. @ Allannguutit ataasiakkaat aamma peqqussummi nunatsinnut allannguutit pillugit allaaserineqarnerinut tunngatillugu peqqussutip naalisarlugu imaqarniliaq innersuussutigineqarpoq.
Beslutningsforslaget bilagt lovforslaget og anordningen forventes fremlagt for Inatsisartut på FM 2025. @ Aalajangiiffigisassatut siunnersuut, inatsisissatut siunnersuut aamma peqqussut ilanngullugit, UPA 2025-mi saqqummiunneqarnissaat naatsorsuutaavoq.
Udkast til anordning om ikrafttræden for Grønland af visse bestemmelser i forskellige love om ændring af lov om finansiel virksomhed sendes i høring i en udgave, hvor det forudsættes, at udkast til anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om ændring af lov om kreditrisiko, kreditværdijusteringsrisiko, operationel risiko, markedsrisiko og outputgulvet (CRR III) sættes i kraft for Grønland. @ Aningaasersuinermik ingerlataqarneq pillugu inatsisip allanngortinneqarnera pillugu inatsimmi inatsisinilu assigiinngitsuni aalajangersakkat ilaasa Kalaallit Nunaannut atortuulersinneqarnerat pillugit peqqussummut missingiut, akiligassarsiniarnermi aarlerinaammut, akiligassarsiniarnermi naliusup naleqqussarneqarneranut aarlerinaammut, suliakkerinermi aarlerinaammut, niuerfimmi aarlerinaammut aammalu outputgulv-imut (CRR III) tunngatillugu piumasaqaatit pineqartillugit Europa-Parlamentetip aamma Rådetip peqqussummut missingiut nunatsinni atuutilissappat, tusarniagassanngorlugu nassiunneqassaaq.
Høringsbrev for Sektorplan for turisme 2025-2035 @ Takornariartitsinermut immikkoortumi pilersaarut 2025-2035 atatillugu tusarniaaneq
Til alle relevante høringspartnere Vedlagte Sektorplan for turisme 2025-2035 sendes hermed i offentlig høring. @ Tusarniaavigisartakkanut tamanut naleqquttunut Takornariartitsinermut immikkoortumi pilersaarut 2025-2035 atatillugu tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarpoq.
I tilfælde af at en relevant høringspart ikke har modtaget sektorplanen, opfordrer Departementet for Erhverv, Handel, Råstoffer, Justitsområdet og Ligestilling til at materialet videresendes. @ Immikkoortumi pilersaarut tunngatillugu tusarniaaffissamut pineqartunut apuussimassanngippata, Inuutissarsiornermut, Niuernermut, Aatsitassanut, Inatsisit Atuutsinneqarnerannut Naligiissitaanermullu Naalakkersuisoqarfimmiit tusarniaassutigineqarnermut allakkat ingerlatinneqarnissaannut innersuunneqarpoq.
Sektorplanens hovedelementer Sektorplanen skal skabe en styrket organisering af den offentlige turismefremmeindsats, som kan styrke den langsigtede udvikling af grønlandsk turisme. @ Immikkoortumi pilersaarummi immikkuualuttut pingaarnerit Immikkoortumi pilersaarummi takornariaqarnermut pisortatsigoortumik suliniutaanut aaqqissuuseqqinnermik nukittorsaaqqittoqassaaq, nunatsinni takornariaqarnermi siunissaq ungasinnerusoq eqqarsaatigalugu taamaasilluni nukittorsarneqassalluni.
Hovedpunkterne i sektorplanen er identificerede ved 70 initiativer, der alle igangsættes i perioden 2025-2035. @ Immikkoortut pingaarnerit suliniutinut 70-inut aggulunneqarput, piffissami 2025-2035-mi tamarmik aallartisarneqarsimassallutik.
Frist for afgivelse af kommentarer eller bemærkninger er 16. januar 2025. @ Oqaatigisassanik allaasererusutanik killigititaasoq ulloq tassaavoq 16. januar 2025.
Høringssvar bedes sendes til isiin@nanoq.gl samt kopiorienteret til sard@nanoq.gl. @ Tusarniaanermi akissutit uunga nassiunneqarsinnaapput isiin@nanoq.gl aamma assinga ilanngullugu sard@nanoq.gl.
Departementet ser frem til at modtage høringssvar. @ Tusarniaannermut akissuteqaatinut tigusinissarput qilanaaraarput.
Høring: M-410 @ Tusarniaaneq: M-410
Råstofstyrelsen sender hermed høringsanmodning om ansøgning om ny efterforsk-ningstilladelse. @ Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfik matumuuna misissuinissamut akuersis-summut nutaamut qinnuteqarnissamut tusarniaassutimik nassiussivoq.
Bemærk venligst: @ Maluginiaqquneqarpoq:
Navnet på det ansøgende selskab offentliggøres kun, hvis en tilladelse medde-les. @ Akuersissummik tunniussisoqartillugu aatsaat ingerlatseqatigiiffiup qinnuteqartup aqqa tamanut saqqummiunneqassaaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger respektere bestående rettigheder i det ansøgte område. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartup sumiiffimmi qinnuteqarfiusumi pisinnaatitaaffiit pioreersut ataqqissavai.
Derfor anmodes høringsparterne om at oplyse, om der er kendskab til særlige forhold i området, der skal tages hensyn til. @ Taamaammat tusarniaaffigineqartut sumiiffimmi pissutsit immikkuullarissut mianerisassaasut pillugit ilisimasaqarunik ilisimatitsissuteqarnissaat qinnuivigineqarput.
Fx beskyttede områder eller dyreliv, kulturelle forhold, andre rettigheder, licenser eller lignende. @ Assersuutigalugu sumiiffiit uumasulluunniit illersugaasut, piorsarsimassutsimut tunngassutillit, pisinnaatitaaffiit akuersissutilluunniit allat assigisaalluunniit pineqarsinnaapput.
En efterforskningstilladelse omfatter som udgangspunkt ikke havområder @ Aallaaviatigut imartat misissuinissamut akuersissummi ilaatinneqartanngillat.
Denne høring vedrører kun selve området/arealet. @ Tusarniaaneq una taamaallaat sumiiffimmut/nunaminertamut attuumassuteqarpoq.
Denne høring vedrører ikke udførelsen af konkrete aktiviteter i området. @ Tusarniaaneq una sumiiffimmi sulianik immikkuullarissunik ingerlatsinermut attuumassuteqanngilaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal an-søger herefter søge om at udføre aktiviteter, såsom kørsel, større boringer og sprængning i området. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartoq sulianut ingerlatsinissamut qinnuteqassaaq, soorlu sumiiffimmi angallanneq, annertuumik qillerineq qaartiterinerlu.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartoq misiligutissanik (avammut tunisat) misiligutit suliarinissaat pillugu aamma qinnuteqassaaq.
Alle større aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen og vil blive sendt i høring hos rette myndigheder. @ Suliat annerit tamarmik Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqartassapput, oqartussaaffinnilu susassaqartunut tusarniaassutigineqartassallutik.
Bemærkninger vedrørende selve området bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Sumiiffik pillugu oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmut e-mail til mlsa@nanoq.gl atorlugu kingusinnerpaamik allakkat uku ullulerneqarneranit sapaatit akunneri pingasut qaangiutsinnagit nassiunneqareersimassapput.
Alle høringssvar sendes til ansøger efter endt høringsperiode. @ Piffissaq tusarniaaffiusoq naammassippat tusarniaanermut akissutit tamarmik qinnuteqartumut nassiunneqarumaarput.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/191480 Bilag 1. @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/191480 Ilanngussat 1.
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm.
301-303, gælder følgende for en efterforskningstil-ladelse med eneret for mineraler: 301. @ 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: 301.
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1. all_danish_articles
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput:
Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forud-sat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstil-ladelser @ Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit
Boringer med håndholdt udstyr @ Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit
Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut:
Anvendelse af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik atuineq
Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr @ Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik
Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor @ Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq
Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder @ Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq
Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. @ Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq
Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etable-ring af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. @ Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq
Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. @ Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelses-tidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godken-delser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgen-de interesser: @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq:
Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold @ Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq
Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres @ Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat
Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vege-tationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni
Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begræn-ses mest muligt @ Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq
Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanske-liggøres unødigt @ Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani
Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: @ Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput:
Flyvning, kørsel og sejlads @ Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq
Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq
Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten @ Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit
Lejr i felten @ Asimi tammaarsimaarfik
Håndtering af affald @ Eqqagassalerineq
Oprydning @ Saliineq
Beredskab @ Upalungaarsimaneq
Vigtige områder for dyrelivet @ Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit
Fredede områder @ Sumiiffiit eqqissisimatitat
Kerneboring og andet borearbejde @ Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat
Kørsel med motorkøretøjer @ Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq
Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu
Rapportering til Råstofstyrelsen @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring: M-412 @ Tusarniaaneq: M-412
Råstofstyrelsen sender hermed høringsanmodning om ansøgning om en udvidelse af efterforskningstilladelse 202468. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut annertusitsinissaq qinnutigineqarpoq 2024-68.
Bemærk venligst: Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger respektere bestående rettigheder i det ansøgte område. @ Maluginiaqquneqarpoq: Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartup sumiiffimmi qinnuteqarfiusumi pisinnaatitaaffiit pioreersut ataqqissavai.
Derfor anmodes høringsparterne om at oplyse, om der er kendskab til særlige forhold i området, der skal tages hensyn til. @ Taamaammat tusarniaaffigineqartut sumiiffimmi pissutsit immikkuullarissut mianerisassaasut pillugit ilisimasaqarunik ilisimatitsissuteqarnissaat qinnuivigineqarput.
Fx beskyttede områder eller dyreliv, kulturelle forhold, andre rettigheder, licenser eller lignende. En efterforskningstilladelse omfatter som udgangspunkt ikke havområder Denne høring vedrører kun selve området/arealet. @ Assersuutigalugu sumiiffiit uumasulluunniit illersugaasut, piorsarsimassutsimut tunngassutillit, pisinnaatitaaffiit akuersissutilluunniit allat assigisaalluunniit pineqarsinnaapput. Aallaaviatigut imartat misissuinissamut akuersissummi ilaatinneqartanngillat.
Denne høring vedrører ikke udførelsen af konkrete aktiviteter i området. @ Tusarniaaneq una taamaallaat sumiiffimmut/nunaminertamut attuumassuteqarpoq.
1. Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser Boringer med håndholdt udstyr Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/191545 Ilanngussat Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: Anvendelse af eksplosive stoffer Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etablering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut: Qaartiterutissanik atuineq Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelsestidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq: Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: Flyvning, kørsel og sejlads Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput: Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten Lejr i felten Håndtering af affald Oprydning Beredskab Vigtige områder for dyrelivet Fredede områder Kerneboring og andet borearbejde Kørsel med motorkøretøjer Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer Rapportering til Råstofstyrelsen @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit Asimi tammaarsimaarfik Eqqagassalerineq Saliineq Upalungaarsimaneq Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit Sumiiffiit eqqissisimatitat Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring over udkast til Selvstyrets bekendtgørelse om indberetning af oplysninger vedrørende indkomstskat @ Aningaasarsianit akileraarutit pillugit paasissutissanik nalunaarutiginnittarneq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaannut siunnersuut pillugu tusarniaaneq
Hermed sendes udkast til opdateret bekendtgørelse om indberetning af oplysninger vedrørende indkomstskat i høring. @ Matumuuna aningaasarsianit akileraarutit pillugit paasissutissanik nalunaarutiginnittarneq pillugu nalunaarutip nutarternissaanut siunnersuut tusarniaassutigalugu nassiunneqarpoq.
Baggrunden for ændringen i bekendtgørelsen, er Inatsisartutlov nr. 51 af 25. november 2024 om ændring af landstingslov om indkomstskat, landstingslov om forvaltning af skatter og landstingslov om arbejdsmarkedsafgift, som indeholder en række ændringer til beskæftigelsesfradraget, hvor der fra 2025 skal ske en løbende månedsvis udbetaling af beskæftigelsesfradraget. @ Nalunaarutip allanngortinneranut aningaasarsianit akileraarutit pillugit Inatsisartut inatsisaata, akileraaruserinermik ingerlatsineq pillugu Inatsisartut inatsisaata aamma sulisoqarnermut akitsuut pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnerat pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. 51, 25. november 2024-meersoq tunuliaqutaavoq, taannalu suliffeqarnermut ilanngaammut allannguutinik arlalinnik imaqarpoq, 2025-millu suliffeqarnermut ilanngaat qaammatikkaartumik akilerneqartalissaaq.
Til brug for den løbende månedsvise udbetaling af beskæftigelsesfradraget, bliver pensionskasser, livs- og pensionsforsikringsselskaber og banker pålagt at indberette indbetalinger til pensionsordninger månedligt. @ Suliffeqarnermut ilanngaatip qaammatikkaartumik akilerneqarnissaanut atugassatut soraarnerussutisianik katersiviit, inuunermut soraarninngornissamullu sillimmasiisarfiit aningaaseriviillu qaammatikkaartumik soraarnerussutisianut aaqqissuussanut akiliutinik nalunaaruteqartarnissaannik peqquneqarput.
Der er endvidere sket tilpasninger i bekendtgørelsen i forhold til opdateringer i landstingslov om forvaltning af skatter. @ Taamattaaq akileraaruserinermik ingerlatsineq pillugu Inatsisartut inatsisaannut tunngatillugu nalunaarutikkut nalimmassaasoqarpoq.
Frist for afgivelse af høringssvar er den 19. december 2024. @ Ulloq 19. december 2024 tusarniaanermut akissuteqarnissamut killiliunneqarpoq.
Den korte høringsfrist beklages. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamut piffissaliinerup sivikinnera utoqqatsitsissutigineqarpoq.
Høringssvar bedes sendt til OED@nanoq.gl med CC til simog@nanoq.gl @ Tusarniaanermi akissutit OED@nanoq.gl-mut simog@nanoq.gl-mut CC-lerlugu nassiunneqarnissaat qinnutigineqarpoq.
Høring: M-417 @ Tusarniaaneq: M-417
Råstofstyrelsen sender hermed høringsanmodning om ansøgning om en udvidelse af efterforskningstilladelse 2024-130. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut annertusitsinissaq qinnutigineqarpoq 2024-130.
Bemærk venligst: @ Maluginiaqquneqarpoq:
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger respektere bestående rettigheder i det ansøgte område. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartup sumiiffimmi qinnuteqarfiusumi pisinnaatitaaffiit pioreersut ataqqissavai.
Derfor anmodes høringsparterne om at oplyse, om der er kendskab til særlige forhold i området, der skal tages hensyn til. @ Taamaammat tusarniaaffigineqartut sumiiffimmi pissutsit immikkuullarissut mianerisassaasut pillugit ilisimasaqarunik ilisimatitsissuteqarnissaat qinnuivigineqarput.
Fx beskyttede områder eller dyreliv, kulturelle forhold, andre rettigheder, licenser eller lignende. @ Assersuutigalugu sumiiffiit uumasulluunniit illersugaasut, piorsarsimassutsimut tunngassutillit, pisinnaatitaaffiit akuersissutilluunniit allat assigisaalluunniit pineqarsinnaapput.
En efterforskningstilladelse omfatter som udgangspunkt ikke havområder @ Aallaaviatigut imartat misissuinissamut akuersissummi ilaatinneqartanngillat.
Denne høring vedrører kun selve området/arealet. @ Tusarniaaneq una taamaallaat sumiiffimmut/nunaminertamut attuumassuteqarpoq.
Denne høring vedrører ikke udførelsen af konkrete aktiviteter i området. @ Tusarniaaneq una sumiiffimmi sulianik immikkuullarissunik ingerlatsinermut attuumassuteqanngilaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal an-søger herefter søge om at udføre aktiviteter, såsom kørsel, større boringer og sprængning i området. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartoq sulianut ingerlatsinissamut qinnuteqassaaq, soorlu sumiiffimmi angallanneq, annertuumik qillerineq qaartiterinerlu.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartoq misiligutissanik (avammut tunisat) misiligutit suliarinissaat pillugu aamma qinnuteqassaaq.
Alle større aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen og vil blive sendt i høring hos rette myndigheder. @ Suliat annerit tamarmik Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqartassapput, oqartussaaffinnilu susassaqartunut tusarniaassutigineqartassallutik.
Bemærkninger vedrørende selve området bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Sumiiffik pillugu oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmut e-mail til mlsa@nanoq.gl atorlugu kingusinnerpaamik allakkat uku ullulerneqarneranit sapaatit akunneri pingasut qaangiutsinnagit nassiunneqareersimassapput.
Alle høringssvar sendes til ansøger efter endt høringsperiode. @ Piffissaq tusarniaaffiusoq naammassippat tusarniaanermut akissutit tamarmik qinnuteqartumut nassiunneqarumaarput.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/192935 Bilag 1. @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/192935 Ilanngussat 1.
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstilladelse med eneret for mineraler: 301. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: 301. all_danish_articles
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1. all_danish_articles
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser Boringer med håndholdt udstyr Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput: Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: Anvendelse af eksplosive stoffer Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etablering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut: Qaartiterutissanik atuineq Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelsestidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq: Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: Flyvning, kørsel og sejlads Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v Telekommunikation Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten Lejr i felten Håndtering af affald Oprydning Beredskab Vigtige områder for dyrelivet Fredede områder Kerneboring og andet borearbejde Kørsel med motorkøretøjer Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer Rapportering til Råstofstyrelsen @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput: Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il. Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit Asimi tammaarsimaarfik Eqqagassalerineq Saliineq Upalungaarsimaneq Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit Sumiiffiit eqqissisimatitat Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq all_danish_articles
Høring: M-414 @ Tusarniaaneq: M-414
Råstofstyrelsen sender hermed høringsanmodning om ansøgning om ny efterforskningstilladelse. @ Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfik matumuuna misissuinissamut akuersis-summut nutaamut qinnuteqarnissamut tusarniaassutimik nassiussivoq.
Bemærk venligst: Navnet på det ansøgende selskab offentliggøres kun, hvis en tilladelse meddeles. @ Maluginiaqquneqarpoq: Akuersissummik tunniussisoqartillugu aatsaat ingerlatseqatigiiffiup qinnuteqartup aqqa tamanut saqqummiunneqassaaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger respektere bestående rettigheder i det ansøgte område. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartup sumiiffimmi qinnuteqarfiusumi pisinnaatitaaffiit pioreersut ataqqissavai.
Derfor anmodes høringsparterne om at oplyse, om der er kendskab til særlige forhold i området, der skal tages hensyn til. @ Taamaammat tusarniaaffigineqartut sumiiffimmi pissutsit immikkuullarissut mianerisassaasut pillugit ilisimasaqarunik ilisimatitsissuteqarnissaat qinnuivigineqarput.
Fx beskyttede områder eller dyreliv, kulturelle forhold, andre rettigheder, licenser eller lignende. @ Assersuutigalugu sumiiffiit uumasulluunniit illersugaasut, piorsarsimassutsimut tunngassutillit, pisinnaatitaaffiit akuersissutilluunniit allat assigisaalluunniit pineqarsinnaapput. Aallaaviatigut imartat misissuinissamut akuersissummi ilaatinneqartanngillat. all_danish_articles
En efterforskningstilladelse omfatter som udgangspunkt ikke havområder Denne høring vedrører kun selve området/arealet. @ Tusarniaaneq una taamaallaat sumiiffimmut/nunaminertamut attuumassuteqarpoq.
Denne høring vedrører ikke udførelsen af konkrete aktiviteter i området. @ Tusarniaaneq una sumiiffimmi sulianik immikkuullarissunik ingerlatsinermut attuumassuteqanngilaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger herefter søge om at udføre aktiviteter, såsom kørsel, større boringer og sprængning i området. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartoq sulianut ingerlatsinissamut qinnuteqassaaq, soorlu sumiiffimmi angallanneq, annertuumik qillerineq qaartiterinerlu.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartoq misiligutissanik (avammut tunisat) misiligutit suliarinissaat pillugu aamma qinnuteqassaaq.
Alle større aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen og vil blive sendt i høring hos rette myndigheder. @ Suliat annerit tamarmik Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqartassapput, oqartussaaffinnilu susassaqartunut tusarniaassutigineqartassallutik.
Bemærkninger vedrørende selve området bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Sumiiffik pillugu oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmut e-mail til mlsa@nanoq.gl atorlugu kingusinnerpaamik allakkat uku ullulerneqarneranit sapaatit akunneri pingasut qaangiutsinnagit nassiunneqareersimassapput.
Alle høringssvar sendes til ansøger efter endt høringsperiode. @ Piffissaq tusarniaaffiusoq naammassippat tusarniaanermut akissutit tamarmik qinnuteqartumut nassiunneqarumaarput.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/192450 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/192450
Bilag 1. @ Ilanngussat 1. @ 
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstilladelse med eneret for mineraler: 301. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: 301. all_danish_articles
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1. all_danish_articles
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forud-sat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser Boringer med håndholdt udstyr Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput: Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: Anvendelse af eksplosive stoffer Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etablering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut: Qaartiterutissanik atuineq Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelsestidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq: Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: Flyvning, kørsel og sejlads Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v Telekommunikation Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten Lejr i felten Håndtering af affald Oprydning Beredskab Vigtige områder for dyrelivet Fredede områder Kerneboring og andet borearbejde Kørsel med motorkøretøjer Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer Rapportering til Råstofstyrelsen @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput: Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il. Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit Asimi tammaarsimaarfik Eqqagassalerineq Saliineq Upalungaarsimaneq Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit Sumiiffiit eqqissisimatitat Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq all_danish_articles
Høring: 2020-32 @ Tusarniaaneq: 2020-32
Råstofstyrelsen sender hermed høringsanmodning om ansøgning om en udvidelse af efterforskningstilladelse 2020-32. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut annertusitsinissaq qinnutigineqarpoq 2020-32.
Bemærk venligst: Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger respektere bestående rettigheder i det ansøgte område. @ Maluginiaqquneqarpoq: Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartup sumiiffimmi qinnuteqarfiusumi pisinnaatitaaffiit pioreersut ataqqissavai.
Derfor anmodes høringsparterne om at oplyse, om der er kendskab til særlige forhold i området, der skal tages hensyn til. Fx beskyttede områder eller dyreliv, kulturelle forhold, andre rettigheder, licenser eller lignende. @ Taamaammat tusarniaaffigineqartut sumiiffimmi pissutsit immikkuullarissut mianerisassaasut pillugit ilisimasaqarunik ilisimatitsissuteqarnissaat qinnuivigineqarput. Assersuutigalugu sumiiffiit uumasulluunniit illersugaasut, piorsarsimassutsimut tunngassutillit, pisinnaatitaaffiit akuersissutilluunniit allat assigisaalluunniit pineqarsinnaapput. Aallaaviatigut imartat misissuinissamut akuersissummi ilaatinneqartanngillat. all_danish_articles all_danish_articles
En efterforskningstilladelse omfatter som udgangspunkt ikke havområder Denne høring vedrører kun selve området/arealet. @ Tusarniaaneq una taamaallaat sumiiffimmut/nunaminertamut attuumassuteqarpoq.
Denne høring vedrører ikke udførelsen af konkrete aktiviteter i området. @ Tusarniaaneq una sumiiffimmi sulianik immikkuullarissunik ingerlatsinermut attuumassuteqanngilaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal an-søger herefter søge om at udføre aktiviteter, såsom kørsel, større boringer og sprængning i området. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartoq sulianut ingerlatsinissamut qinnuteqassaaq, soorlu sumiiffimmi angallanneq, annertuumik qillerineq qaartiterinerlu.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartoq misiligutissanik (avammut tunisat) misiligutit suliarinissaat pillugu aamma qinnuteqassaaq.
Alle større aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen og vil blive sendt i høring hos rette myndigheder. @ Suliat annerit tamarmik Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqartassapput, oqartussaaffinnilu susassaqartunut tusarniaassutigineqartassallutik.
Bemærkninger vedrørende selve området bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Sumiiffik pillugu oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmut e-mail til mlsa@nanoq.gl atorlugu kingusinnerpaamik allakkat uku ullulerneqarneranit sapaatit akunneri pingasut qaangiutsinnagit nassiunneqareersimassapput.
Alle høringssvar sendes til ansøger efter endt høringsperiode. @ Piffissaq tusarniaaffiusoq naammassippat tusarniaanermut akissutit tamarmik qinnuteqartumut nassiunneqarumaarput.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/license/20250 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/license/20250
Bilag 1. @ Ilanngussat 1. @ 
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstilladelse med eneret for mineraler: 301. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: 301. all_danish_articles
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1. @ 1.
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser Boringer med håndholdt udstyr Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput: Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: Anvendelse af eksplosive stoffer Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etablering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut: Qaartiterutissanik atuineq Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelses-tidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq: Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: Flyvning, kørsel og sejlads Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput: Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten Lejr i felten Håndtering af affald Oprydning Beredskab Vigtige områder for dyrelivet Fredede områder Kerneboring og andet borearbejde Kørsel med motorkøretøjer Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer Rapportering til Råstofstyrelsen @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit Asimi tammaarsimaarfik Eqqagassalerineq Saliineq Upalungaarsimaneq Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit Sumiiffiit eqqissisimatitat Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Hermed fremsendes forslag til bekendtgørelse om psykologer i offentlig høring @ Matumuuna Peqqissutsimut Naalakkersuisoqarfimmit Tarnip pissusiinik ilisimasallit pillugit nalunaarutissatut siunnersuut tamanut tusarniutigineqartussanngorlugu saqqummiunneqarpoq.
Baggrund Ved Inatsisartut Efterårssamling 2019, blev det besluttet at der skulle udarbejdes en bekendtgørelse om psykologer der skal indeholde minimumsbestemmelser vedrørende titelbeskyttelse og patienternes rettigheder. Nærværende bekendtgørelse har til hensigt at imødekomme den politiske beslutning. @ Tunuliaqutaasut 2019-mi Inatsisartut ukiaanerani ataatsimiinnerani Tarnip pissusiinik ilisimasallit pillugu nalunaarusiortoqassasoq, taassumalu minnerpaamik imarissagaa taaguutinik illersuisinnaaneq aamma napparsimasut pisinnaatitaaffii. Tamanna tunngavigalugu Nalunaarut nassiunneqartoq Naalakkersuisoqarfimmit suliarineqarpoq. all_danish_articles
Indhold Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser om: - Hvem kan betegne sig ”Psykolog” (titelbeskyttelse). - Psykologernes pligter (pligt til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed samt journalføringspligt). - Aktindsigt. - Tavshedspligt. - Tilsyn. - Klageadgang. - Sanktionsbestemmelser. @ Imarisai Nalunaarummi aalajangersakkat makku allassimapput: - Kina Tarnip pissusiinik ilisimasalittut imminut taasinnaava. (Taaguummik illersuineq) - Tarnip pissusiinik ilisimasallit pisussaaffii (qajassuussilluni peqqissaarlunilu sulisussaatitaaneq aamma nalunaarsuiffinnut allattuisussaatitaaneq). - Suliamut tunngasunik allattugaatinik paasitinneqarsinnaatitaaneq. - Nipangiussisussaatitaaneq. - Nakkutilliineq. - Naammagittaalliorsinnaaneq. - Pineqaatissiinissamut aalajangersaaneq. all_danish_articles
Høringsfrist Eventuelle bemærkninger bedes fremsendt til Departementet for Sundhed på pn@nanoq.gl og til Martin Pedersen mrpd@nanoq.gl senest den 17. december 2024. @ Tusarniaanermut piffissarititaq Oqaaseqaateqartoqassaguni Peqqissutsimut Naalakkersuisoqarfimmut una atorlugu pn@nanoq.gl aamma Martin Pedersen-mut mrpd@nanoq.gl kingusinnerpaamik 17. december 2024.
Bilag: 1. @ Ilanngussat: 1.
Udkast til bekendtgørelse om psykologer @ Tarnip pissusiinik ilisimasallit pillugu nalunaarutissatut missingiut
Høring: Forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om licenser og kvoter til fiskeri @ Tusarniaaneq: Aalisarsinnaanermut akuersissutit pisassiissutillu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuut
Forslaget er et delelement af implementering af Inatsisartutlov om fiskeri, som blev vedtaget den 16. maj 2024. @ Siunnersuut Aalisarnermut Inatsisip 16. maj 2024 akuersissutigineqartup timitalerneqarneranut ilaavoq.
Forslaget har til hensigt at sammenskrive licens og kvoteregler så licens- og kvotebekendtgørelsen fremover vil fungere som én funktionsbekendtgørelse, der regulerer licens og kvotevilkår for alle typer af fiskeri. @ Siunnersuutikkut aalisarsinnaanermut akuersissutit pisassiissutillu pillugit malittarisassat ataatsimuulersinneqarnissaat siunertaavoq taamalu siunissami aalisarsinnaanermut akuersissutit pisassiissutillu pillugit nalunaarut aalisarnernut sunulluunniit akuersissutitigut pisassiissutitigullu malittarisassiorfiusalissalluni.
Forslaget er i vidt omfang således en opdatering og sammenskrivning af allerede gældende bestemmelser fra alle artsbekendtgørelser og den eksisterende bekendtgørelse om licenser og kvoter. @ Taamaammat siunnersuut aalisakkanut aalajangersimasunut nalunaarutini aalajangersakkanik atuutereersunik kiisalu aalisarsinnaanermut akuersissutinut pisassiissutinullu nalunaarutinik atuuttunik annermik nutarterineruvoq kattussiviullunilu.
Bekendtgørelsen indeholder således ikke større ændringer af gældende materielle bestemmelser om licensudstedelse og kvoter. @ Tassalu nalunaarut aalisarsinnaanermut akuersissutinik tunniussisarneq pisassiissuteqartarnerlu pillugit aalajangersakkanik atuutereersunik annerusumik allanngortitsiviunngilaq.
Høring af forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om teknisk regulering af fiskeriet @ Aalisarnerup teknikikkut iluarsartuussivigineqarnera pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuutip tusarniutigineqarnera
Forslaget er et delelement af implementering af Inatsisartutlov om fiskeri, som blev vedtaget den 16. maj 2024. @ Aalisarneq pillugu Inatsisartut inatsisaata ulloq 16. maj 2024-imi akuerineqartup atuutilersinneqarnerani immikkoortut ilaattut una siunnersuutaavoq.
Forslaget har dels til hensigt at sammenskrive og opdatere gældende bekendtgørelse om tekniske bevaringsforanstaltninger i fiskeriet og hjemmestyrets bekendtgørelse om geografisk adgang til rejefiskeri på Grønlands fiskeriterritorium og indføre nye regler bl.a. for størrelse på fartøjer, der fremover har adgang til at fiske i Diskobugten samt indførsel af nye regler for torskebure. @ Aalisarnerup teknikikkut iluarsartuussivigineqarnera aamma Imartani Kalaallit Nunaata aalisarnikkut oqartussaaffigisaani raajarniarneq pillugu nalunaarut kiisalu malittarisassat nutaat, soorlu aalisariutit angissusissaat Qeqertarsuup Tunuani siunissami aalisarsinnaanerminnut akuerineqartussat kiisalu saarulliinnik uumatitsiviit pillugit malittarisassat nutaat atuutilersinneqarneri, siunnersuummi uani ataatsimut allaaseriniarneqarput nalunaarummillu atuuttumik nutarteriniarnerullutik.
Forslaget finder anvendelse ved enhver form for erhvervsmæssigt fiskeri med grønlandsk registrerede fartøjer. @ Aalisariutinut inuussutissarsiutigalugu aalisartartunut Kalaallit Nunaannit pigineqarlutik nalunaarusorsimasunut tamanut siunnersuut atuuppoq.
Vedlagt høring følger Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om teknisk regulering af fiskeriet Bilag 1 - 6 Bemærkninger til forslaget skal være Departementet for Fiskeri og Fangst i hænde senest 19. december 2024, kl. @ Tusarniaanermi ilanngussat makku ilanngunneqarput: Uunga siunnersuut: Aalisarnerup teknikikkut iluarsartuussivigineqarnera pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat Ilanngussat 1 - 6 Siunnersuummut oqaaseqaatigineqartut kingusinnerpaamik Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut tunniuteriissapput 19. december 2024, nal.
16.00 Eventuelle bemærkninger til forslaget bedes sendt pr. e-mail til APN@nanoq.gl og cc. jepa@nanoq.gl og thra@nanoq.gl eller pr. post til: Departementet for Fiskeri og Fangst Imaneq 1A, 701 Postboks 296 3900 Nuuk @ 16.00 Siunnersuummut oqaaseqaataaratarsinnaasut mailinut ukununnga nassiunneqassapput APN@nanoq.gl aamma jepa@nanoq.gl kiisalu thra@nanoq.gl cc-mut ilanngullugit, imaluunniit allakkatigut: Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfik Imaneq 1A, 701 Postboks 296 3900 Nuuk
HØRING - TAC krabber 2025 @ TUSARNIAANEQ - Pisarineqarsinnaasut tamarmiusut (TAC) saattuat 2025
Til Fiskerirådet Hermed fremsendes høringsbrev for for TAC kystnære og havgående krabber 2025 til høring. @ Aalisarneq pillugu Siunnersuisoqatigiinnut Matumuuna sinerissap qanittuani avataanilu assagiartassiissutit pillugit 2025-mi pisarineqarsinnaasut tamarmiusut TAC susassaqartunut matumuuna APN-p tusarniutigaa.
Bilag Videnskabelig rådgivning fra Grønlands Naturinstitut Forslag fra APN @ Ilanngussat: Pinngortitaleriffimmiit ilisimatuussutsikkut siunnersuutit Pisortaqarfimmiit siunnersuutit
Høring over udkast til anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om ændring af lov om MitID og NemLog-in @ MitID aamma NemLog-in pillugit inatsisip allanngortinneqarnera pillugu inatsisip Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqarnissaa pillugu peqqussutissamut missingiutip tusarniutigineqarnera
Digitaliseringsstyrelsen i Danmark skal hermed anmode om eventuelle bemærkninger til vedlagte udkast til anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om ændring af lov om MitID og NemLog-in (herefter ændrings-anordningen). @ MitID aamma NemLog-in pillugit inatsisip allanngortinneqarnera pillugu inatsisip (matuma kingorna peqqussutip allanngortinneqarnera) Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqarnissaa pillugu peqqussutissamut missingiummut ilanngunneqartumut oqaaseqaateqartoqassappat oqaaseqaatit Danmarkimi Digitaliseringsstyrelse-p maannangaaq noqqaassutigissavai.
Ændringsanordningen udstedes med hjemmel i § 3 i lov nr. 1559 af 12. december 2023 om ændring af lov om MitID og NemLog-in. @ MitID aamma NemLog-in pillugit inatsisip allanngortinneqarnera pillugu inatsimmi, nr. 1559-imi, 12. december 2023-imeersumi § 3 periarfissaliissutigalugu peqqussummut allannguut atulersinneqassaaq.
Udkastet til ændringsanordning har til formål at sætte bestemmelserne i lov om ændring af lov om MitID og NemLog-in i kraft i Grønland. @ MitID aamma NemLog-in pillugit inatsisip allanngortinneqarnera pillugu inatsimmi aalajangersakkat Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqarnissaat peqqussummut allannguutissatut missingiutip siunertarivaa. MitID aamma NemLog-in pillugit inatsisip allanngortinneqarnera pillugu inatsimmut naleqqiullugu, peqqussutip allanngortinneqarnissaanut missingiummi ataatsimik allannguinermik suliaqartoqarpoq. all_danish_articles
I udkastet til ændringsanordning er der foretaget én ændring i forhold til lov om ændring af lov om MitID og NemLog-in. @ MitID aamma NemLog-in pillugit inatsisip allanngortinneqarnera pillugu inatsimmut naleqqiullugu peqqussutip allanngortinneqarnissaa pillugu missingiummi allannguineq ataaseq suliarineqarpoq.
Det er i forslagets § 1, nr. 6, præciseret, at det er Digitaliseringsstyrelsen i Danmark, der henvises til i bestemmelsen. @ Siunnersuummi Danmarkimi Digitaliseringsstyrelse-p innersuussutigineqarnera, peqqussutip allanngortinneqarnissaanut siunnersuummi § 1, nr. 6-imi erseqqissarneqarpoq.
Denne præcisering er fundet nødvendig som følge af, at der både i Danmark og i Grønland er en styrelse, der benævnes Digitaliseringsstyrelsen. @ Danmarkimi Kalaallit Nunaannilu Digitaliseringsstyrelse-mik taaneqartumik aqutsisoqarfeqarnerata malitsigisaanik, erseqqissaaneq taanna pisariaqartutut isigineqarsimavoq.
Frist og kontaktmulighed Digitaliseringsstyrelsen i Danmark skal anmode om at modtage eventuelle bemærkninger senest fredag den 13. december 2024. @ Piffissaliussaq aamma attaveqarfigineqarsinnaasoq Danmarkimi Digitaliseringsstyrelse-p oqaaseqaatigiumasat kingusinnerpaamik tallimanngorneq ulloq 13.12 2024 nalunaaqutaq tiguneqarnissaat noqqaassutigaa.
Eventuelle bemærkningerne bedes sendt til anihjo@digst.dk og KMDS-sekretariat@digst.dk. @ Oqaaseqaatigiumasat uunga nassiuteqquneqarput: anihjo@digst.dk aamma KMDS-sekretariat@digst.dk.
Vedlagt ses fortegnelse over hørte myndigheder og organisationer mv. @ Oqartussaasut suleqatigiiffiillu il.il. tusarniaavigineqartut pillugit nalunaarsuut ilanngunneqartoq takuneqarsinnaavoq.
Høringssvarene vil ved fremsættelsen af ændringsanordningen blive offentliggjort på www.hoeringsportalen.dk @ Tusarniaanermi akissutigineqartut peqqussutip allanngortinneqarnerata nassiunneqarnerani Tusarniaanermut quppersakkami https://hoeringsportalen.dk-mi tamanut saqqummiunneqarumaarput.
Med venlig hilsen Anna Ida Hallgaard Jonsson Specialkonsulent Kontor for MitID Erhverv og digitale serviceområder @ Inussiarnersumik inuulluaqqusillunga Anna Ida Hallgaard Jonsson Immikkut siunnersorti MitID Erhverv aamma digitaliusumik suliassaqarfinnut sullissivik pillugit allaffik @ 
Grønlands Selvstyres Råstofstrategi 2025 - 2029 sendes hermed i offentlig høring / Greenland Government sends Mineral Resources Strategy 2025 – 2029 in hearing @ Namminersorlutik Oqartussat Aatsitassanut periusissiaat 2025 – 2029 tusarniaassutigalugu nassiunneqarpoqq
Grønlands Selvstyres nugældende Mineralstrategi 2000-2024 udløber ved årets udgang. @ Namminersorlutik Oqartussat Aatsitassanut periusissiaat 2000-2024 maannakkut atuuttoq ukiup naanerani atuuffissaa naasussaavoq.
Departement for Erhverv, Handel, Råstoffer, Justitsområdet og Ligestilling har udarbejdet den kommende råstofstrategi, med input fra erhverv og interessenter. The Government of Greenland’s current Mineral Strategy 2000 – 2024 expires at year-end. @ Inuussutissarsiornermut, Niuernermut, Aatsitassanut, Inatsisit Atuutsinneqarnerannut Naligiissitaanermullu Naalakkersuisoqarfiup aatsitassanut periusissiassaq inuussutissarsiortunit soqutiginnittunillu immersorneqarluni suliaraa.
The Ministry of Business, Trade, Mineral Resources, Justice, and Gender Equality has written the future strategy with input from the industry, and stakeholders. @ Matumani Nunalerinermut, Imminut Pilersuinermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfiup Kalaallit Nunaanni imminut pilersornermut periusissiaq siullermut missingiut tamanut tusarniaassutigineqarnera nassiuppaa
Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø sender hermed udkast til Grønlands første selvforsyningsstrategi i offentlig høring Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø skal anmode om eventuelle bemærkninger til selvforsyningsstrategien senest tirsdag d. 10. december 2024, kl. 10. Høringssvar bedes sendes til departementets officielle e-mailadresse: pan@nanoq.gl. @ Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfimmit, imminut pilersornermut periusissiaq pillugu oqaaseqaatissaqartoqaruni, kingusinnerpaamik ulloq marlunngorneq 10. decembari 2024-mi nal. 10 qinnutigineqarpoq. Tusaniaassummut akissut naalakkersuisoqarfiup qitiusumik e-mailadressianut nassiuteqquneqarpoq: pan@nanoq.gl. Periusissiamut tunngatillugu apeqquteqartoqassaguni oqaaseqaatissaqartoqassagunilu matumani pan@nanoq.gl-imut saaffiginnissutigineqassaput. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Eventuelle spørgsmål vedrørende strategien og bemærkninger kan ligeledes rettes til pan@nanoq.gl Baggrund For Naalakkersuisut er det en politisk prioritet at øge den nationale selvforsyningsgrad indenfor fiskeri, fangst, landbrug, dyrehold og grøntsagsproduktion, såvel som indenfor energi, byggeanlæg og materialer. @ Tuungaviusoq Naalakkersuisunut politikkitigut nunami namminermi imminut pilersorsinnaaneq aalisarnerup, piniarnerup, nunalerinerup, uumasuuteqarnerup aamma naatitaateqarnermi tunisassiornerup iluani, kiisalu nukissiornerup, sanaartornerup sakkulerinernullu iluani annertusaanissaq salliutinneqarpoq.
Denne selvforsyningsstrategi er kun begyndelsen på Naalakkersuisuts arbejde indenfor selvforsyningsområdet. @ Imminut pilersornermut periusissiaq manna Naalakkersuisut imminut pilersornermut suliassaqarfiup iluani sulinerisa aallaqqaatigiinnarpaa.
Der er i strategien fokus på selvforsyning indenfor fødevarer. @ Inuussutissanut imminut pilersornerup iluani periusissiami ukkatarineqarpoq.
Der vil i fremtiden, komme en opfølgende strategi hvori der fokuseres på andre behov, problemstillinger og muligheder. @ Siunissami, periusissiap malitsigisaanik pisariaqartitanut allanut, siunertanut aamma periarfissanut ukkatarinniffiussapput.
Hensigten med selvforsyningsstrategien er at øge Grønlands selvforsyning indenfor fødevarer, ved at optimere og skabe rammerne for en effektiv lokal fødevareproduktion, som kan forbedre adgangen til lokale fødevarer, skabe arbejdspladser og understøtte en bæredygtig udvikling i landet. @ Imminut pilersornerulernissamut periusissiap siunertaraa Kalaallit Nunaata inuussutissanik imminut pilersornerata annertusarnissaa, najukkami inuussutissanik tunisassiat pissarsiariuminarnerulernissaannut, suliffinnik pilersitsiortornissamut aammalu piujuartitsineq tunngavigalugu nunatsinni ineriartortitsinissamut najukkami inuussutissanik tunisassiornerup sunniuteqarluarnissaanut sinaakkusiussanik pilersitsinikkut pitsanngorsaanikkullu.
Derudover fokuserer strategien på at bevare og yderligere fremme den kulturelle styrke i at være selvforsynende. @ Tamatuma saniatigut imminut pilersorsinnaanerup kulturikkut nukittuffiunerata erseqqissarneratigut attatiinnarneqarnissaat siuarsaqqinneqarnissaallu periusissiami ukkatarineqarpoq.
Det er ikke målet at der skal være fuld selvforsyning i Grønland, da det ikke er hvad markedet kan tilbyde eller hvad forbrugerne ønsker. @ Kalaallit Nunaanni tamakkiisumik imminut pilersorsinnaanissaq anguniagaanngilaq, tamanna niuerfimmit neqeroorutigineqarsinnaanngimmat aammalu atuisut taama kissaateqanngimmata.
Der lægges i stedet vægt på at forbedre selvforsyningsgraden ved at øge kendskabet til og anvendelsen af nuværende og fremtidige lokale fødevarer. @ Imminulli pilersorsinnaassutsip pitsanngorsarneqarnissaa pingaartinneqarpoq najukkami inuussutissanik tunisassiat pigineqareersut siunissamilu tunisassiarineqarumaartut ilisimaneqarnerulersinnerisigut atugaanerulersinnerisigullu.
Naalakkersuisuts Selvforsyningsstrategi skal sætte de overordnede rammer og retningslinjer for Grønlands selvforsyning. @ Naalakkersuisut Imminut pilersornerulernissamut periusissiaat Kalaallit Nunaata imminut pilersornerulernissaanut pingaarnerusunik sinaakkusersuillunilu najoqqutassaqartitsissaaq.
Dette vil være med udgangspunkt i hvilke handlinger Naalakkersuisut kan tage for at fremme selvforsyningen. @ Tamatumanilu Naalakkersuisut imminut pilersornerup siuarsarnissaanut sutigut iliuuseqarsinnaanerat aallaavigineqassaaq.
Strategien vil have følgende fokusområder, med tilhørende mål: @ Periusissami pingaarnertut ukkatarineqartut, anguniakkallu tassunga ilaasut, tassaapput:
1. @ 1. @ 
Nedbryde barrierer for fødevareproduktion og styrke rammerne for det grønlandske fødevareerhverv, 2. Fremme bæredygtig og sund lokal fødevareproduktion, @ Inuussutissanik tunisassiornissamut akimmiffeerutsitsineq aammalu Kalaallit Nunaanni inuussutissanik inuussutissarsiornermut sinaakkusiussanik nukittorsaaneq, 2. Piujuartussamik peqqinnartumillu najukkani inuussutissanik tunisassiornerup siuarsarnissaa, all_danish_articles
3. @ 3. @ 
Styrkelse af selvforsyning i Grønland gennem samarbejde og promovering, @ Suleqatigiinnikkut nittarsaassinikkullu Kalaallit Nunaanni imminut pilersornerup nukittorsarneqarnera, all_danish_articles
4. @ 4. @ 
Fremme bevidsthed og brug af lokale grønlandske råvarer. @ Najukkani kalaalimerninik eqqumaffiginnilersitsineq atuinerulersitsinerlu. @ 
Under udarbejdelsen af strategien, er der blevet afholdt 4 fokusgruppeinterviews med borgere fra hele landet og i alle aldersgrupper samt interviews med 39 nøgleinteressenter. @ Periusissiap suliarineqarnerani innuttaasunik alaatsinaanneqartunik nunatsinni tamarmeersunik ukioqatigiinniillu tamaneersunik apersuinerit sisamat ingerlanneqarput aammalu soqutigisallit pingaarnerit 39-t apersorneqarlutik.
Alle mål og delmål fremsat tager afsæt i den viden indhentet fra denne interessentkortlægning og inddragelse, og disse interviews har dannet grundlag for identificering af, hvad strategien skal forholde sig til og arbejde for. @ Anguniakkat aamma siunnerfiit saqqummiunneqartut tamarmik soqutigisalinnik misissuinermit peqataatitsinermiillu pineqartumit ilisimasanik katersukkanik aallaaveqarput, apersuinerillu taakku periusissiami suut isummerfigineqarnissaasa suullu sulissutigineqarnissaasa aalajangersarnissaannut tunngavigineqarlutik.
Til denne høring udsendes kun indholdet. @ Tusarniaanermi matumani imarasai taamaallaat nassiunneqassapput.
Den endelige strategi bliver grafisk opstillet. @ Periusissiaq piareeqqasoq assilianngorlugu saqqummiunneqassaaq.
Høring vedrørende ”Udkast til: Selvstyrets bekendtgørelse om ikrafttræden af Inatsisartutlov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet (Ansættelsesbevisloven)” @ Tusarniaaneq pillugu ”Siunnersuut uunga: Sulisitsisup sulinermik inuussutissarsiuteqartumik atorfeqarnermi atugassarititaasut pillugit ilisimatitsisussaaneranut Inatsisartut inatsisaata (atorfeqarnermik uppernarsaasarnermut inatsisip) atuutilernissaa pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat”
Beskrivelse af høringen: Departementet for Sociale Anliggender, Familier, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender fremsender hermed udkast til Selvstyrets bekendtgørelse om ikrafttræden af Inatsisartutlov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet (Ansættelsesbevisloven) til offentlig høring. @ Tusarniaanermik allaatiginninneq: Matumuuna Isumaginninnermut, Ilaqutariinnut, Suliffeqarnermut Nunamullu Namminermut Naalakkersuisoqarfiup Sulisitsisup sulinermik inuussutissarsiuteqartumik atorfeqarnermi atugassarititaasut pillugit ilisimatitsisussaaneranut Inatsisartut inatsisaata (atorfeqarnermik uppernarsaasarnermut inatsisip) atuutilernissaa pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaatut missingiut nassiuppaa.
Baggrund Inatsisartutlov nr. 16 af 21. november 2022 om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet (Ansættelsesbevisloven) blev behandlet i Inatsisartut og vedtaget under efterårssamling 2022. @ Tunuliaqutaasut Sulisitsisup sulinermik inuussutissarsiuteqartumik atorfeqarnermi atugassarititaasut pillugit ilisimatitsisussaaneranut Inatsisartut inatsisaat (atorfeqarnermik uppernarsaasarnermut inatsit) nr. 16, 21. november 2022-meersoq Inatsisartut 2022-mi ukiakkut ataatsimiinneranni suliarineqarpoq akuersissutigineqarlunilu.
I henhold til § 7, stk. 2 i loven vil denne træde i kraft ved en bekendtgørelse fastsat af Naalakkersuisoq. @ Inatsimmi § 7, imm. 2 naapertorlugu taanna Naalakkersuisut nalunaarummik aalajangersaanerisigut atuutilertussaavoq. all_danish_articles
Af bemærkningerne til loven fremgik: ”Af hensyn til arbejdsgiverne bør bekendtgørelsen offentliggøres mindst 6 måneder inden Inatsisartutloven træder i kraft.” @ Inatsimmut oqaaseqaatini allaqqasoqarpoq: ”Sulisitsisut eqqarsaatigalugit Inatsisartut inatsisaata atuutilerfissaa qaammatinik arfinilinnik sioqqullugu nalunaarut tamanut ammasumik saqqummiuneqartariaqarpoq.”
Bekendtgørelsen forventes træde i kraft senest den 31. december 2024., hvorved Inatsisartutlovens ikrafttræden fastsættes til den 1. juli 2025. @ Nalunaarut naatsorsuutigineqarpoq atuutilissasoq kingusinnerpaamik ulloq 31. december 2024, taamaalilluni Inatsisartut inatsisaat atuutilissasoq ulloq 1. juli 2025 aalajangersarneqarluni.
Med andre ord blev loven vedtaget den 21. november 2022 og træder i kraft den 1. juli 2025, over 2,5 år. @ Allatut oqaatigalugu inatsit ulloq 21. november 2022-mi akuersissutigineqarpoq aamma atuutilissalluni ulloq 1. juli 2025-mi, ukiut marluk affarlu qaangerlugit.
Naalakkersuisut er af den opfattelse, at arbejdsgivere, såvel de offentlige som de private, har dermed haft tilstrækkelig og fornøden tid til evt. justeringer i forbindelse med implementering af loven, inden den træder i kraft. @ Naalakkersuisut isumaqarput, sulisitsisut, pisortat namminersortullu, taamaalillutik inatsisip piviusunngortinnissaanut atatillugu nalimmassaanissamut naammattumik pisariaqartumillu piffissaqartut.
Generelt om høringen Eventuelle bemærkninger skal venligst fremsendes til Departementet for Sociale Anliggender, Familier, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender på isn@nanoq.gl med kopi til Mehdi Shams på mehs@nanoq.gl. @ Tusarniaaneq ataatsimut isigalugu Oqaaseqaataasinnaasut inussiarnersumik qinnutigineqarpoq nassiunneqassasut uunga; Isumaginninnermut, Ilaqutariinnut, Suliffeqarnermut Nunamullu Namminermut Naalakkersuisoqarfimmut isn@nanoq.gl aqqutigalugu Mehdi Shams mehs@nanoq.gl assilineranik ilanngullugu.
Frist for høringssvar senest onsdag d. 04.12.2024 @ Tusarniaanermut akissutinut piffissaliussaq kingusinnerpaaq ulloq 04.12.2024
Høring – TAC for kystnær torsk og hellefisk 2025 @ Tusarniaaneq – sinerissap qanittuani saarullittassiissutit qaleralittassiissutillu pillugit 2025-mi pisarineqarsinnaasut tamarmiusut
Herved foreligger høringsbrev vedrørende fastsættelse af Total Allowable Catch (TAC) for kystnær torsk og kystnær hellefisk. @ Saarullinnut Total Allowable Catch (TAC)-p aalajangersarneqarneranut atatillugu tusarniaanermut allakkiaq matumuuna saqqummiunneqarpoq.
Deadline for høringssvar på dansk og grønlandsk er d. 02-12-2024 til apn@nanoq.gl. @ Tusarniaanermut akissutit qallunaatuut kalaallisuullu tunniunneqarnissaannut piffissaliussaq tassaavoq ulloq 02-12-2024, uunga nassiunneqassaaq apn@nanoq.gl Akissuteqannginneq siunnersuummik nassiunneqartumik akuersinertut isigineqassaaq.
Intet svar anses som accept af fremsendte forslag. Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. @ Tusarniaanermut piffissaliussap sivitsorneqarsinnaanera periarfissaanngilaq.
Torsk Denne høring omfatter TAC for det kystnære fiskeri efter torsk i 2025 i Grønland. @ Saarulliit Tusarniaaneq una Kalaallit Nunaata Kitaani 2025-mi saarullinnut TAC-mut tunngavoq.
For nærmere uddybning omkring rådgivningen for torsk i hele Grønland henvises til Høringsbrev vedr. TAC for visse havgående arter. @ Kalaallit Nunaannut tamarmut saarulliit pillugit siunnersuinermut ersarinnerusumik itisiliineq pillugu Avataasiornermi aalisakkat aalajangersimasut pisarineqarsinnaasut pillugit tusarniaanermi allakkiaq innersuussutigineqarpoq.
Forslag til fastsættelse af TAC for det kystnære fiskeri efter torsk i Grønland tager udgangspunkt i Forslag til forvaltningsplan for torsk i Grønland, som har været i høring og afventer vedtagelse af Naalakkersuisut. @ Kalaallit Nunaanni sinerissap qanittuani saarullinniarnermi TAC-issatut siunnersuutip Kalaallit Nunaanni saarullinniarnermi aqutsinissamut pilersaarut siunnersuutiineqartoq aallaavigaa, tusarniaassutigineqareersoq Naalakkersuisunillu akuerineqarnissaa utaqqimaarneqartoq.
Vestgrønland ICES anbefaler, at den totale fangstmængde for den indenskærs gydende bestand i 2025 ikke overstiger 4.455 tons, hvilket er en stigning på 1.360 tons fra 2024. @ Kalaallit Nunaata Kitaa ICES-imit sinerissap qanittuani suffisartunut ataatsimut 2025-mi pisassiissutissat 4.455 tonsit sinnissanngikkaat inassutigineqarpoq, tamannalu 2024-mit 1.360 tonsinik qaffariaataavoq.
Rådgivningen anbefaler, at de 4.455 tons skal fordeles mellem to områder hhv. nord for Nuuk (2.151 tons) og syd for Nuuk (2.304 tons). @ Siunnersuinermit inassutigineqarpoq pisassiissutit taakku 4.455 tonsiusut immikkoortunut marlunnut avinneqassasut, tulleriinneri malillugit Nuup avannaani (2.151 tons) kiisalu Nuuk kujagaani (2.304 tons) pisassanngortillugit.
I arbejdsgruppen for forvaltningsplan for torsk er TAC for det indenskærs område blevet diskuteret. @ Saarullinnut aqutsinissamut pilersaarummik suleqatigiit sinerissap qanittuani TAC eqqartorneqarput.
Der er opbakning til, at TAC skal sænkes over tid for at sikre det indenskærs fiskeri i fremtiden. @ Sinerissap qanittuani siunissami aalisarsinnaanerup qulakkeernissaa siunertaralugu piffissap ingerlanerani TAC-ip annikilliartuaartinnissaa ilalerneqarpoq.
Arbejdsgruppen besluttede at arbejde videre med en model, som er bygget op omkring de genetiske andele af bestandene, fangsttal og rådgivning. @ Suleqatigiit taamatut periuseqarnermik ingerlatseqqinniarlutik aalajangerput, taannalu sananeqaatitigut agguataarneri, pisanut kisitsisit siunnersuinerlu tunngavigalugit periusaalluni.
Formålet med modellen er til dels at tage højde for at fiskeriet foregår på forskellige gydebestande og til dels på sigt at tilnærme sig rådgivningen under hensyntagen til socioøkonomiske forhold. @ Periaatsimi siunertarineqarpoq ilaatigut aalisarnerup suffisartut assigiinngitsut aalisarneqarnissaannik isiginninniarneq, kiisalu ilaatigut siunissaq isigalugu siunnersuinerup qanillattornissaa inuiaqatigiinni suliffissaqartitsiniarnermi aningaasaqarneq isiginiarlugu.
Forslag til fastsættelse af TAC for det kystnære fiskeri i Vestgrønland er baseret på denne model. @ Kitaani sinerissap qanittuani TAC-mut aalajangersaanissamut siunnersuut periaatsimit tassannga tunngaveqarpoq.
Se bilag 1 for en oversigt over udviklingen i rådgivningen, TAC og kvoteoptaget. @ Siunnersuineq, TAC aamma pisassiissutinik ilanngaanerit pillugit ineriartornernut takussutissiaq pillugu ilanngussaq 1 takuuk.
Tabel 1. @ Takussutissiaq 1.
Kvoteforslag for det kystnære fiskeri efter torsk Grønland (tons) Østgrønland Der findes ingen rådgivning for den kystnære torsk i Østgrønland og der findes meget lidt data fra fiskeriet. @ Kitaani sinerissap qanittuani saarullinniarnermi pisassiissutissanut siunnersuut (tonsinngorlugit) Tunu Tunumi saarullinniarnermit paasissutissat pigineqartut annikippallaarneri pissutigalugit sinerissap qanittuani saarullittassiissutit pillugit ilisimatuussutikkut siunnersuisoqanngilaq.
Derfor foreslås det at det kystnære fiskeri i Østgrønland skal være frit indtil der er indsamlet mere data som kan give indblik i den kystnære bestand. @ Siunnersuutigineqarpoq Tunumi saarullinniarneq pisassiissutitaqanngikkallassasoq sinerissap qanittuani saarullinniarnermi paasissutissat katersorneqartut annertunerulernerisigut peqassuseq ilisimasaqarfigineqalersinnaammat.
Hellefisk NAFO 1B – 1F og Østgrønland Denne høring omfatter TAC for det kystnære fiskeri efter hellefisk i 2025. @ Qalerallit NAFO 1B – 1F aamma Tunu Qaleralinnut Total Allowable Catch (TAC)-p aalajangersarneqarneranut atatillugu tusarniaaneq saqqummiunneqarpoq.
Forslag til fastsættelse af TAC for det kystnære fiskeri efter hellefisk i Grønland tager udgangspunkt i forslag til forvaltningsplan for kystnær hellefisk i Grønland, som er i offentlig høring nu, og afventer vedtagelse af Naalakkersuisut. @ Sinerissap qanittuani qaleralinniarnermi TAC-issatut siunnersuut sinerissap qanittuani qaleralinniarnermi aqutsinissamut pilersaarutissatut siunnersuummit maanna tusarniutigineqartumit aallaaveqarpoq, tusarniutigineqareerpat Naalakkersuisunit akuerineqarnissaa utaqqimaarneqartoq.
Forvaltningsplanen er baseret på en målsætning om at sikre, at samfundet for det størst mulige langsigtede økonomiske udnytte af fiskeriet, hvor der lægges vægt på, at hellefisken udnyttes bæredygtigt, og at bestandene opretholdes på et niveau der giver det maksimalt langsigtede bæredygtige udbytte. @ Aqutsinissamut pilersaarut aalisarnerup inuiaqatigiinnut siunissaq ungasinnerusoq isiginiarlugu aningaasaqarnikkut annerpaamik pissarsissutaasinnaanera qulakkeerniarlugu, tassani pingaartinneqarluni qaleraliit nungusaataanngitsumik atornissaat kiisalu aalisagaqatigiit siunissamut ungasinnermut nungusaataanngitsumik pissarsissutaasinnaanerat qulakkeerniarneqarluni.
Derfor er hensigten med TAC-fastsættelsen at den totale tilladte fangstmængde på sigt harmoneres med den videnskabelige rådgivning i alle forvaltningsområder. @ Taamaattumik aqutsinissamik pilersaaruteqarnermi anguniarneqarpoq TAC-p siunissami aqutsiveqarfinnit tamani ilisimatuussutsikkut siunnersuinermut naapertuutsinneqalernissaat.
Den videnskabelige rådgivning for hellefisk i forvaltningsområderne 1B (Sisimiut), 1C (Maniitsoq), 1D (Nuuk), 1E (Paamiut) og 1F (Qaqortoq) er 2-årig og gælder for 2025-2026. @ Aqutsiveqarfinnut 1B (Sisimiut), 1C (Maniitsoq), 1D (Nuuk), 1E (Paamiut) aamma 1F-imut (Qaqortoq) qalerallit pillugit ilisimatuussutsikkut siunnersuineq ukiunut marlunnut 2025-2026-mut atuuppoq.
Rådgivningen er uændret fra forrige år. @ Siunnersuineq siornarnit allannguuteqanngilaq.
I to forvaltningsområder; Qaanaaq og Østgrønland, er datagrundlaget ikke tilstrækkeligt til at underbygge en videnskabelig rådgivning. @ Aqutsiveqarfinni marluusuni, tassa Qaanaami Tunumilu paasissutissanut tunngaviit ilisimatuussutsikkut siunnersuinermi atorneqarnissaannut naammanngillat.
Indtil datagrundlaget er tilstrækkeligt til at underbygge en videnskabelig rådgivning vil TAC i disse områder blive fastsat ud fra et forsigtighedsprincip. @ Ilisimatuussutsikkut siunnersuinerup tapersernissaanut paasissutissatigut tunngaviit naammalernissaasa tungaannut aqutsiveqarfinni taakkunani pisarineqarsinnaasut tamarmiusut mianersornissamut tunngavik tunngavigalugu aalajangersarneqassaaq.
For Qaanaaq fastsættes en fast TAC i forvaltningsplanens gyldighedsperiode (2025-2029) som i udgangspunktet fastsættes efter den TAC, der var gældende i 2024. @ Aqutsiveqarfimmut pilersaarutip atuunnerani (2025-2029) pisarineqarsinnaasut tamarmiusut aalajangersimasut, 2024-mi pisarineqarsinnaasunut tamarmiusunut atuuttut malillugit aallaaviatigut aalajangersarneqartarput.
Fiskeriets udvikling følges årligt og fastsættelsen af TAC kan evalueres på baggrund heraf. @ Aalisarnerup ineriartornera ukiut tamaasa malinnaaffigineqartassaaq TAC-millu aalajangersaanermi ukiumut nalunaarusiamik nalilersuineq pisassaaq.
I henhold til forslag til forvaltningsplanen for kystnær hellefisk i Østgrønland, fastsættes en fast TAC i forvaltningsplanens gyldighedsperiode (2025-2029). Den tager udgangspunkt i den TAC, der var gældende i 2024. @ Tunumi aqutsinissamut pilersaarut naapertorlugu sinerissap qanittuani qaleralittassat aqutsinissamut pilersaarutip atuunnerani (2025-2029) pisarineqarsinnaasut tamarmiusut aalajangersimasut, 2024-mi pisarineqarsinnaasunut tamarmiusunut atuuttut malillugit aallaaviatigut aalajangersarneqartarput.
Fiskeriets udvikling evalueres hvert andet år og fastsættelsen af TAC kan tilpasses på baggrund heraf. @ Aalisarnerup ineriartornera ukiut tamaasa malinnaaffigineqartassaaq TAC-millu aalajangersaanermi ukiumut nalunaarusiamik nalilersuineq pisassaaq.
For de andre forvaltningsområder fastsættes TAC i henhold til en videnskabelige rådgivning, men TAC kan maksimalt variere med 10% fra år til år. @ Aqutsiveqarfinni allani TAC ilisimatuussutsikkut siunnersuineq aallaavigalugu pisarineqarsinnaasut tamarmiusut aalajangersarneqassapput, taamaattorli TAC ukiumiit ukiumut annerpaamik 10%-imik nikerarsinnaasarpoq.
Se tabel 3 for et overblik over udvikling i rådgivningen, TAC og kvoteoptaget. @ Takussutissiaq 3 takuuk, siunnersuineq, TAC kiisalu pisassiissutinit pisat ineriartorneri takuniarlugit.
Hellefisk Diskobugten, Uummannaq og Upernavik (Område 47) Den videnskabelige rådgivning for hellefisk i forvaltningsområderne Upernavik, Uummannaq og Diskobugt er 2-årig og gælder for 2025-2026. @ Qalerallit Qeqertarsuup Tunua, Uummannaq aamma Upernavik (Immikkoortoq 47) Aqutsiveqarfinnut Upernavik, Uummannaq aamma Qeqertarsuup Tunuanut qalerallit pillugit ilisimatuussutsikkut siunnersuineq ukiunut marlunnut 2025-2026-mut atuuppoq.
I forhold til perioden 2023-2024 er der ændringer i rådgivningen, hvor rådgivningen for Diskobugten er steget med 20%, for Upernavik er den faldet med 4,43% og i Uummannaq er den faldet med 9,3%. @ Ukiut 2023-2024 sanilliullugit siunnersuinerit allannguuteqarput, tassa Qeqertarsuup tunuanut siunnersuineq 20 %-imik qaffanneqarmat, Upernavimmi 4,43%-k appariarpoq, aamma Uummannammi 9,3%k appariarluni.
I 2025 fastsættes TAC med udgangspunkt i TAC’en for 2024. @ 2025-mi pisarineqarsinnaasut 2024-mut pisarineqarsinnaasut aallaavigalugit aalajangersarneqassapput.
Forskellen mellem TAC og den videnskabelige rådgivning er markant. @ TAC-t ilisimatuussutsikkullu siunnersuinerup assigiinngissutaat annertuvoq.
Med forslag til forvaltningsplan for kystnær hellefisk vil TAC’en blive fastsat med et mål om at tilpasse TAC’en med minimum 5% hvert år, så TAC og rådgivning på sigt harmoniseres. @ Aqutsinissamut pilersaarutikkut TAC-p ukiumut minnerpaamik 5 %-imik naleqqussarnissaa anguniarlugu TAC siunnersuinerlu siunissami ataqatigiinnerutillugit aalajangersarneqassapput.
Dog kan TAC maksimalt variere med 10% fra år til år for at sikre stabilitet. @ Taamaattoq aalajaatsuunissaq qulakkeerniarlugu TAC-p ukiumit ukiumut nikerarnera annerpaamik 10 %-iusinnaavoq.
For Diskobugten foreslås en kvote på 10.600 tons. @ Qeqertarsuup Tunuanut pisassiissutit 10.600 tonsiunissaat siunnersuutigineqarpoq.
For Uummannaq foreslås en kvote på 9.650 tons. @ Uummannamut pisassiissutit 9.650 tonsiunissaat siunnersuutigineqarpoq.
For Upernavik foreslås en kvote på 9.300 tons. @ Upernavimmut pisassiissutit 9.300 tonsiunissaat siunnersuutigineqarpoq.
Se tabel 5-7 for et overblik over udvikling i rådgivningen, TAC og kvoteoptaget. @ Siunnersuineq, TAC aamma pisassiissutinik ilanngaanerit pillugit ineriartornernut takussutissiat 5-7 takukkit.
Høring af forslag til: @ Uunga siunnersuummut tusarniaaneq:
Selvstyrets bekendtgørelse om fiskeri underlagt ordning med individuelle og omsættelige kvoter (IOK-bekendtgørelsen) @ Aalisarnermi pisassiissutit niuerutigineqarsinnaasut nammineq pigisat (PNNP pillugu nalunaarut) aaqqiissuteqarfigineqartarneri pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat @ 
Hermed fremsendes forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om fiskeri underlagt ordning med individuelle og omsættelige kvoter (IOK-bekendtgørelsen) til høring. @ Matumuuna siunnersuut ukununnga nassiunneqarpoq: Aalisarnermi pisassiissutit niuerutigineqarsinnaasut nammineq pigisat (PNNP pillugu nalunaarut) aaqqiissuteqarfigineqartarneri pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat tusarniutigineqarpoq.
Vedlagt høring følger - Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om fiskeri underlagt ordning med individuelle og omsættelige kvoter (IOK-bekendtgørelsen) Bemærkninger til forslaget skal være Departementet for Fiskeri og Fangst i hænde senest 9. december 2024, kl. 16.00 Eventuelle bemærkninger til forslaget bedes sendt pr. e-mail til APN@nanoq.gl og cc. jepa@nanoq.gl og thra@nanoq.gl eller pr. post til: Departementet for Fiskeri og Fangst Imaneq 1A, 701 Postboks 296 3900 Nuuk Baggrund for forslaget Forslaget er et delelement af implementering af Inatsisartutlov om fiskeri, som blev vedtaget den 16. maj 2024. @ Tusarniutigineqartoq makkunannga ilanngussartaqarpoq: - Uunga siunnersuut: Aalisarnermi pisassiissutit niuerutigineqarsinnaasut nammineq pigisat (PNNP pillugu nalunaarut) aaqqiissuteqarfigineqartarneri pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat Siunnersuummut oqaaseqaatigineqartut kingusinnerpaamik Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut tunniutereersimaneqassapput. 9. December 2024, nal. 16.00 Siunnersuummut oqaaseqaataaratarsinnaasut mailimut uunga nassiunneqaqquneqarput APN@nanoq.gl kiisalu jepa@nanoq.gl aamma thra@nanoq.gl cc-mut ilanngullugit, imaluunniit allakkatigut: Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfik Imaneq 1A, 701 Postboks 296 3900 Nuuk Siunnersuutip tunuliaqutaa Aalisarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat ulloq 16.maj 2024-mi akuerineqartoq atuutilersinniarlugu siunnersuut inatsisip ilaattut suliarineqarpoq. all_danish_articles
Med fiskerilovens vedtagelse har Inatsisartut besluttet, at der skal indføres IOK-fiskeri (individuelle omsættelige kvoter). @ Aalisarnermut inatsisip akuerineqarneratigut Inatsisartut aalajangerput, PNNP (aalisarnermi pisassiissutit niuerutigineqarsinnaasut nammineq pigisat) atuutilersinneqassasut. all_danish_articles
Det betyder at følgende bestande er omfattet af IOK-ordningen. @ Tamanna ima paasineqassaaq PNNP-mik aaqqissuussamut uumasoqatigiit makkua ilaassasut. @ 
1) Rejefiskeri ved Vestgrønland. @ 1) Kalaallit Nunaata Kitaani raajarniarneq: @ 
2) Rejefiskeri ved Østgrønland. @ 2) Tunumi raajarniarneq: @ 
3) Havgående hellefiskefiskeri ved Vestgrønland. @ 3) Kitaata avataani qaleralinniarneq. @ 
4) Havgående hellefiskefiskeri ved Østgrønland. @ 4) Tunumi avataasiorluni qaleralinniarneq
5) Krabbefiskeri ved Vestgrønland. @ 5) Kalaallit Nunaata Kitaani saattuarniarneq. @ 
Derudover indføres en frivillig ordning for kystnært hellefiskefiskeri i område 47, hvor de aktører, som måtte ønske det, kan overgå til IOK-ordningen. @ Taakkua saniatigut aqutsiveqarfik 47-mi sinerissap qanittuani nammineq kajungissuseq naapertorlugu qaleralinniarneq atuutilersinneqassaaq, tassani aalisartut PNNP-imik aaqqissuussamut nuukkusunnerlutik kissaateqarnissaminnut periarfissaqartinneqassallutik.
Forslaget regulerer beregningsmetoden for tildelingen af kvoteandele for den enkelte bestand samt en minimumskvoteandel, der skal være til rådighed for det olympiske kystnære hellefiskefiskeri i område 47. @ Uumasoqatigiit ataasiakkaat pisassiissutaannik agguarsinissaq aamma pisassiissutit agguarsiarineqartussat ikinnerpaaffiinik naatsorsueriaaseqarnissaq siunnersuummi nalimmassaaffiginiarneqarput, taakkua aqutsiveqarfik 47-mi sinerissap qanittuani qaleralinniarnermi paggatassiinissamut periarfissaqartitsiniarluni aaqqiivigineqarput.
Det foreslås, at der til enhver tid skal afsættes 5% af TAC’en til det olympiske hellefiskefiskeri i område 47, sådan at nye fiskere har mulighed for at indtræde i fiskeriet. @ Aqutsiveqarfik 47-mi pisarineqarsinnaasut tamarmiusut (TAC) 5 %-ii qaqugukkulluunniit paggatassiissutissatut immikkoortinneqassasut siunnersuutigineqarpoq, taamaalilluni aalisartut nutaat aalisalernissaminnut periarfissinneqarsinnaassapput.
Dertil regulerer bekendtgørelsen omsætning af kvoteandele mellem aktører og angiver herunder en minimumsstørrelse på kvoteandelen, som ønskes omsat samt tvangsmæssig overdragelse for de aktører, der ikke opfylder reglerne om udnyttelsespligten i medfør af forslagets kapitel 5. @ Aalisartut akornanni pisassiissutinit agguagarsiassat kaaviiaartinneqartarnissaat nalunaarummit tassuunakkut nalimmassaavigineqarput aamma siunnersuutip kapiteliani 5-mi allassimasut naapertorlugit pisarineqarsinnaasunik atuisussaatitaanermi malittarisassanik naammassinnissinnaanngitsut pisassiissutigineqartunit agguagarsiassat, aalisartut akornanni nuunneqarsinnaasut kiisalu pinngitsaaliissummik tunniunneqarsinnaasut, ikinnerpaaffilerneqarneri tassani ilaapput.
Høring af forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om bemandingen af grønlandske fiskefartøjer @ Kalaallit Nunaanni aalisariutit inuttaqarneri pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuummut tusarniaaneq
Hermed fremsendes forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om bemandingen af grønlandske fiskefartøjer. @ Kalaallit nunaanni aalisariutit inuttaqarneri pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuut matumuuna nassiunneqarpoq.
Vedlagt høring følger - Forslag til: @ Tusarniaassutigineqartut ilanngussat makkuupput - Uunga siunnersuut:
Selvstyrets bekendtgørelse om bemandingen af grønlandske fiskefartøjer - Bilag 1: Bemandingsliste Bemærkninger til forslaget skal være Departementet for Fiskeri og Fangst i hænde senest 9. December 2024, kl. 16.00 Evenetuelle bemærkninger til forslaget bedes sendt pr. e-mail til APN@nanoq.gl og cc. thra@nanoq.gl eller pr. post til: Departementet for Fiskeri og Fangst Imaneq 1A, 701 Postboks 296 3900 Nuuk Baggrund for forslaget Baggrunden for forslaget findes i ”Aftale om finanslovens for 2024” som er indgået mellem Inuit Ataqatigiit, Siumut, Naleraq, Atassut og løsgænger. @ Kalaallit Nunaanni aalisariutit inuttaqarneri pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuut. - Ilanngussaq 1: Inuttat allattorsimaffiat Siunnersuummut oqaaseqaatigineqartut kingusinnerpaamik Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut tunniutereersimaneqassapput. 9. December nal 2024, – 16.00 Siunnersuummut oqaaseqaatissat uunga e-mailimut nassiunneqassapput apn@nanoq.gl kiisalu aamma thra@nanoq.gl cc-mut ilanngullugit, imaluunniit allakkatigut, uunga Aalisarnermut piniarnermullu Naalakkersuisoqarfik Imaneq 1A, 701 Postboks 296 3900 Nuuk Siunnersuutip tunuliaqutaa Siunnersuummut tunngavigineqartoq Inuit Ataqatigiit, Siumup, Naleqqap, Atassutip aamma attaviitsup aningaasanut inatsit pillugu isumaqatigiissutaanni nassaarineqarsinnaavoq.
Parterne bag finansloven finder det nødvendigt, at de politiske ønsker om en mere lokal forankring af arbejdskraften i Grønland bliver realiseret via en konkret og tosidet indsats. @ Naalakkersuinikkut kissaatigineqartup Kalaallit Nunaanni sulisut nunaqavissut atorneqarnerunissaat pillugu aalajangersimasunik aamma illuatungeriinnit suliniutigineqarnissaa Aningaasanut inatsit pillugu suleqatigiit pisariaqartutut isigaat.
Denne indsats består blandt andet af en revidering af bemandingsbekendtgørelsen, der regulerer kravet til dækningsgraden af lokal hjemmehørende arbejdskraft på trawlerne for så vidt angår officer kategorien. @ Taamatut suliniuteqarnermi ilaatigut inuttat pillugit nalunaarutip nutarterneqarneranik kinguneqarpoq, tassani nalimmassarneqassalluni kilisaatini inuttaqarniarneq sapinngisamik nunaqavissunik matussuserneqartarnissaa, tamatumani pineqarlutik aqumiut.
Med forslaget, og i overensstemmelse med finanslovsaftalen, bliver det fra den 1. januar 2033 et krav at 90% af officererne på en fisketrawler skal bestå af personer, der har 1) folkeregisteradresse i Grønland, 2) fast bopæl i Grønland og 3) været skattepligtig til Grønland i 2 sammenhængende år indenfor en femårig periode. @ Aningaasanut inatsit pillugu isumaqatigiissut naapertorlugu siunnersuutikkut 1 januar2033 tassaassaaq, aalisariutini aqumiut 90 %-tissa Kalaallit Nunaanni najugaqartuunissaanik piumasaqaatip naammassineqarfissaa, tassani inuttaasut Kalaallit Nunaanni 1) inuit allattorsimaffiani allassimanissaat 2) Kalaallit Nunaanni aalajangersimasumik najugaqarnissaat 3) kiisalu ukiut tallimat ingerlanerini ukiut marluk ataavartumik Kalaallit Nunaannut akileraartarnissaat piumaqasaqaataallutik.
Kravet om 100% hjemmehørende arbejdskraft for den del af besætningen, der ikke er officerer, videreføres i dette forslag. @ Inuttat aqumiuunngitsut tamakkiisumik nunaqavissuunissaannik piumasaqarneq siunnersuummi uani ingerlateqqinneqarpoq.
I medfør af finanslovsaftalen skal overgangen fra nuværende 60% til 90% af lokal hjemmehørende arbejdskraft ske med en ”passende, ambitiøs overgangsperiode”. @ Aningaasanut inatsimmut isumaqatigiissut naapertorlugu maannakkut inuttarineqartartut 60 %-miit 90 %-mut ikaarsaarneq " pissusissamisoornerullunilu anguniagaqarfiunerussaaq".
Længden af overgangsperioden afklares nærmere i forbindelse med denne høring, men Naalakkersuisut har med forslaget vurderet, at en otteårig overgangsperiode er passende og ambitiøs. @ Ikaarsaariarnerup sivisussusaa tusarniaanermi uani paasilluarneqassaaq, taamaattorli Naalakkersuisut siunnersuutikkut nalilerpaat ukiut arfineq pingasut ikaarsaarneq pissusissamisoornerusoq anguniagaqarnerullunilu.
Dertil indføres et krav om, at besætningsmedlemmer fremover skal have fast bopæl i Grønland. @ Tamatumunnga piumasaqaatitut ilanngunneqassaaq, siunissami inuttaasartussat aalajangersimasumik Kalaallit Nunaanni najugaqassasut.
Det er dermed ikke tilstrækkeligt med en folkeregisteradresse, men et krav at personer der ønsker at opnå hyre på et grønlandsk fiskefartøj også reelt bor i Grønland. @ Taamaalilluni inuit allattorsimaffianut nalunaaqqanissaq kisimi naammakkunnaarpoq, kisiannili inuit Kalaallit Nunaanni kilisaatini inuttaasussat piviusumik Kalaallit Nunaanni piviusumik najugaqarnissaannik piumasaqaataalluni.
Overgangsperioden skal ses i en sammenhæng med det politiske ønske om prioritering af relevante uddannelsesmæssige tiltag og et tæt offentligt-privat samarbejde om at skabe de kompetencemæssige forudsætninger i praksis, hvilket også fremgår af finanslovsaftalen. @ Ikaarsaariarneq Naalakkersuisut kiisalu namminersortut pisortaqarfiillu sulinermi piginnaasat atorluarneqarnerunissaannik suleqatigiinneranni aamma Naalakkersuisut ilinniartitaaneq pillugu suliniuteqarneranni isigineqassaaq, tamannalu aningaasanut inatsit pillugu isumaqatigiissummi takuneqarsinnaavoq.
Dette udmønter sig blandt andet ved, at uddannelsesdepartementet har nedsat en branchegruppe, der skal rådgive departementet om uddannelsesplanlægning og prioriteringer i overensstemmelse med fiskerisektoren behov og udvikling. @ Tamanna ilaatigut atuutilissaaq, Ilinniartitaanermut Naalakkersuisoqarfiup inuussutissarsiornermut suleqatigiissitanik pilersitsineratigut, taakkua aalisarnermut immikkoortortani pisariaqartitsineq ineriartornerlu tunngavigalugit Naalakkersuisoqarfik ilinniartitaaneq pillugu pilersaarusiorneranni siunnersortassallugu.
Det er målet, at denne branchegruppe skal udarbejde en langsigtet plan herunder en implementeringsplan for uddannelse i fiskeri og produktion for perioden 2025-2040. @ Anguniagaavoq, inuussutissarsiornermut suleqatigiissitaq taanna 2025-2040-mut aalisarneq tunisassiornerlu pillugit ilinniarneq pillugu piffissamut sivisuumut atuutilersitsinissamut pilersaarusiussasoq.
Branchegruppen består af medlemmer fra erhvervet og Selvstyret. @ Inuussutissarsiornermut suleqatigiissitaq inuussutissarsiortunit aamma Namminersorlutik Oqartussanit ilaasortaqarpoq.
Eftersom bekendtgørelsen er et led i en tosidet politisk indsats, er det hensigten, at der i 2031 foretages en evaluering af kravet om 90% af besætningen af officerer skal bestå af hjemmehørende arbejdskraft. @ Nalunaarut Naalakkersuinikkut marloqiusamik suliniuteqarnermut ilaammat, siunertaavoq 2031-mi aqumiut 90 %-tiisa nunaqavissuunissaanik piumasaqarneq nalilersorneqaqqissasoq.
Det skal blandt andet vurderes om der er tilstrækkeligt med uddannelsesinitiativer til at Erhvervet kan opfylde kravene til besætningens sammensætning. @ Ilaatigut nalilersorneqassaaq, inuttat katitigaanerat pillugu piumasaqaatini inuussutissarsiummut ilinniartitaanermut suliuniutut naammannersut.
Ydermere har bekendtgørelsen til hensigt at lette adgangen til hyre for personer der midlertidigt har været bosiddende udenfor Grønland. @ Ilanngullugulu nalunaarummi siunertarineqarpoq inunnut nunatta avataani najugaqaralllarsimasunut ajornannginnerusumik kalaallit kilisaataannut inuttanngorsinnaaneq.
Dette indføres ved at det fremover er krav, at en person der har haft to års sammenhængende folkeregisteradresse og skattepligt til Grønland inden for en femårig periode, kan opnå hyre. @ Inuit ukiuni marlunni ataannartumik inunnut allattorsimafimmut allassimasut kiisalu ukiuni tallimani akileraartussaatitaasimasut inuttanngorsinnaanerat siunissami piumasaqaatitut ilanngunneqassaaq.
Det er således ikke et krav at en person skal have været folkeregisterregisteret i en toårig periode forud for ansættelsestidspunktet, men skal blot have haft to års sammenhængende folkeregisteradresse og skattepligt inden for fem år fra ansættelsestidspunktet. Finanslovsaftalen for 2024 kan findes her @ Taamaalilluni atorfininnginnermi ukiuni marlunni inuit allattorsimaffianut allasimanissaq piumasaqaataannaanani kisiannili ukiuni marlunni ataannartumik allassimanissaq kiisalu atorfininnginnermi ukiuni tallimani Kalallit Nunaannut akileraartarsimanissaq piumasaqaataalerpoq.
Høring over udkast til bekendtgørelser om takster for administration pr. 1. januar 2025 på arbejdsskadeområdet i Grønland @ 2024-mut Aningaaqarnermut inatsit pillugu isumaqatigiissut uani takuneqarsinnaavoq Kalaallit Nunaanni sulinermi ajoquserneq pillugu suliassaqarfimmi 1. januar 2025-imiit allaffissornermut akigititat pillugit nalunaarutissatut missingiutip tusarniutigineqarnera all_danish_articles
Arbejdstilsynet sender hermed følgende bekendtgørelse i høring: Bekendtgørelse om takster for administration pr. @ Nalunaarut tulliuttuni taaneqartoq Sullivinnik Nakkutilliisoqarfiup maannangaaq tusarniutigalugu nassiuppaa: Kalaallit Nunaanni sulinermi ajoquserneq pillugu suliassaqarfimmi 1. januar 2025-imiit allaffissornermut akigititat pillugit nalunaarut.
1. januar 2025 i henhold til lov om arbejdsskadesikring i Grønland Der er tale om den årlige fastsættelse af taksterne for Arbejdsmarkedets Erhvervs-sikrings og Ankestyrelsens sagsbehandling af arbejdsskadesager og private erstatningssager for det kommende år. @ Ukiumut aggersumut Arbejdsmarkedets Erhvervssikringip- aamma Ankestyrelsip sulinermi ajoqusernerit aamma namminerisamik taarsiivigeqquneqarnerit pillugit sulianik suliarinnittarnerinut akigititat ukiumoortumik aalajangersaavigineqarnerat uani pineqarpoq.
Beskæftigelsesministeren bekendtgør taksterne for Arbejdsmarkedets Erhvervssikring og Ankestyrelsens sagsbehandling af arbejdsskadesager efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssikring og for så vidt angår Ankestyrelsens takster efter forhandling med Social- og Boligministeriet (Ankestyrelsen). @ Arbejdsmarkedets Erhvervssikringimi siulersuisut innersuussuteqarnerisigut, aamma Ankestyrelsip akigititai Social- aamma Boligministereqarfimmik (Ankestyrelsimik) isumaqatiginninniareerluni, Arbejdsmarkedets Erhvervssikringip- aamma Ankestyrelsip sulinermi ajoqusernerit pillugit sulianik suliarinnittarnerinut akigititat beskæftigelsesministerip nalunaarutigisarpai.
Se nærmere om Arbejdsmarkedets Erhvervssikrings bestyrelses indstilling på www.aes.dk. @ Arbejdsmarkedets Erhvervssikringimi siulersuisut innersuussutaat erseqqinnerusumik uani www.aes.dk-mi atuarsinnaavat.
Arbejdsmarkedets Erhvervssikring oplyser, at taksterne generelt alene stiger med 3 pct. svarende til den generelle pris- og lønregulering ift. taksterne for 2024. @ Akigititat nalinginnaasumik taamaallaat 3 pct.-imik qaffattartut, qaffaanerullu 2024-imut tunngatillugu akigititat nalinginnaasumik akit- akissarsiallu naleqqussarneqarnerat assigigaa, Arbejdsmarkedets Erhvervssikringip ilisimatitsissutigaa.
I forhold til taksterne for ulykkessager har økonomien udviklet sig mere positivt end antaget, hvorfor det i år er muligt at nedsætte taksten. @ Ajutoornerit pillugit sulianut tunngatillugu aningaasaqarneq ilimagisamit pitsaanerusumik ineriartorsimavoq, taamaammat ukioq manna akigititap apparneqarnissaa periarfissaasimavoq.
Taksten nedsættes med 5 pct. ift. taksten for 2024. @ Akigititaq 2024-imi akigititamut naleqqiullugu 5 pct.-imik appartinneqassaaq.
Det bygger på en stigning med den generelle pris- og lønregu-lering på 3 procent kombineret med en nedsættelse på 8 pct. @ Taanna nalinginnaasumik akit- akissarsiallu naleqqussarneqarnerannik 3 procentiusumik 8 pct.-mik appaanermik ataqatigiissillugu sananeqarpoq.
Taksten for Ankestyrelsens sagsbehandling er 10.700 kr., hvilket er det uændret sammenlignet med sidste år. @ Ankestyrelsip sulianik suliarinnittarneranut akigititaq 10.700 kr.-iuvoq, taannalu ukiumut kingullermut naleqqiullugu allannguuteqanngilaq.
Taksterne er fastsat ud fra et princip om, at taksten skal dække de faktiske udgifter forbundet med sagsområdet. @ Sulianik suliarinnittarnermut suliassaqarfimmi aningaasartuutit piviusut akigititamit matussuserneqarnissaannik tunngavik aallaavigalugu akigititat aalajangersarneqarput.
Arbejdstilsynet beder om at modtage eventuelle bemærkninger senest den 11. december 2025 (Nuuk). @ Oqaaseqaateqartoqassappat oqaaseqaatit kingusinnerpaamik 11. december 2025 (Nuummi) tiguneqarnissaat Sullivinnik Nakkutilliisoqarfiup noqqaassutigaa.
Høringssvar bedes sendt til Arbejdstilsynet på adressen at@at.dk, Tor Even Münter tem@at.dk og Linnea Dalsgaard Madsen ldm@at.dk. @ Tusarniaanermut akissutit Sullivinnik Nakkutilliisoqarfimmut adressemut at@at.dk-mut, Tor Even Münter-imut tem@at.dk-mut aamma Linnea Dalsgaard Madsen-imut ldm@at.dk-mut nassiuteqquneqarput.
Spørgsmål vedrørende denne høring kan rettes til Tor Even Münter, tlf. 72 20 86 57 eller til Linnea Dalsgaard Madsen tlf. 72 20 87 47. @ Tusarniaaneq manna pillugu apeqqutit Tor Even Münterimut, oqarasuaat 72 20 86 57-imut imaluunniit Linnea Dalsgaard Madsen-imut oqarasuaat 72 20 87 47-mut apeqqutigineqarsinnaapput.
Høring: M-409 @ Tusarniaaneq: M-409
Råstofstyrelsen sender hermed høringsanmodning om ansøgning om en udvidelse af efterforskningstilladelse 2024-31. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut annertusitsinissaq qinnutigineqarpoq 2024-31. Maluginiaqquneqarpoq:
Bemærk venligst: Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger respektere bestående rettigheder i det ansøgte område. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartup sumiiffimmi qinnuteqarfiusumi pisinnaatitaaffiit pioreersut ataqqissavai.
Derfor anmodes høringsparterne om at oplyse, om der er kendskab til særlige forhold i området, der skal tages hensyn til. @ Taamaammat tusarniaaffigineqartut sumiiffimmi pissutsit immikkuullarissut mianerisassaasut pillugit ilisimasaqarunik ilisimatitsissuteqarnissaat qinnuivigineqarput.
Fx beskyttede områder eller dyreliv, kulturelle forhold, andre rettigheder, licenser eller lignende. @ Assersuutigalugu sumiiffiit uumasulluunniit illersugaasut, piorsarsimassutsimut tunngassutillit, pisinnaatitaaffiit akuersissutilluunniit allat assigisaalluunniit pineqarsinnaapput.
En efterforskningstilladelse omfatter som udgangspunkt ikke havområder Denne høring vedrører kun selve området/arealet. @ Tusarniaaneq una taamaallaat sumiiffimmut/nunaminertamut attuumassuteqarpoq.
Denne høring vedrører ikke udførelsen af konkrete aktiviteter i området. @ Tusarniaaneq una sumiiffimmi sulianik immikkuullarissunik ingerlatsinermut attuumassuteqanngilaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal an-søger herefter søge om at udføre aktiviteter, såsom kørsel, større boringer og sprængning i området. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartoq sulianut ingerlatsinissamut qinnuteqassaaq, soorlu sumiiffimmi angallanneq, annertuumik qillerineq qaartiterinerlu.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartoq misiligutissanik (avammut tunisat) misiligutit suliarinissaat pillugu aamma qinnuteqassaaq.
Alle større aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen og vil blive sendt i høring hos rette myndigheder. @ Suliat annerit tamarmik Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqartassapput, oqartussaaffinnilu susassaqartunut tusarniaassutigineqartassallutik.
Bemærkninger vedrørende selve området bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Sumiiffik pillugu oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmut e-mail til mlsa@nanoq.gl atorlugu kingusinnerpaamik allakkat uku ullulerneqarneranit sapaatit akunneri pingasut qaangiutsinnagit nassiunneqareersimassapput.
Alle høringssvar sendes til ansøger efter endt høringsperiode. @ Piffissaq tusarniaaffiusoq naammassippat tusarniaanermut akissutit tamarmik qinnuteqartumut nassiunneqarumaarput.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/191424 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/191424 all_danish_articles
Bilag 1. Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstil-ladelse med eneret for mineraler: 301. @ Ilanngussat 1. Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: 301.
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm.
1. @ 1.
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser Boringer med håndholdt udstyr Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput: Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: Anvendelse af eksplosive stoffer Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etable-ring af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut: Qaartiterutissanik atuineq Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelsestidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq: Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: Flyvning, kørsel og sejlads Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput: Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten Lejr i felten Håndtering af affald Oprydning Beredskab Vigtige områder for dyrelivet Fredede områder Kerneboring og andet borearbejde Kørsel med motorkøretøjer Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer Rapportering til Råstofstyrelsen @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit Asimi tammaarsimaarfik Eqqagassalerineq Saliineq Upalungaarsimaneq Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit Sumiiffiit eqqissisimatitat Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring: M-411 @ Tusarniaaneq: M-411
Råstofstyrelsen sender hermed høringsanmodning om ansøgning om ny efterforskningstilladelse. @ Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfik matumuuna misissuinissamut akuersissummut nutaamut qinnuteqarnissamut tusarniaassutimik nassiussivoq. Maluginiaqquneqarpoq:
Bemærk venligst: Navnet på det ansøgende selskab offentliggøres kun, hvis en tilladelse meddeles. @ Akuersissummik tunniussisoqartillugu aatsaat ingerlatseqatigiiffiup qinnuteqartup aqqa tamanut saqqummiunneqassaaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger respektere bestående rettigheder i det ansøgte område. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartup sumiiffimmi qinnuteqarfiusumi pisinnaatitaaffiit pioreersut ataqqissavai.
Derfor anmodes høringsparterne om at oplyse, om der er kendskab til særlige forhold i området, der skal tages hensyn til. @ Taamaammat tusarniaaffigineqartut sumiiffimmi pissutsit immikkuullarissut mianerisassaasut pillugit ilisimasaqarunik ilisimatitsissuteqarnissaat qinnuivigineqarput.
Fx beskyttede områder eller dyreliv, kulturelle forhold, andre rettigheder, licenser eller lignende. @ Assersuutigalugu sumiiffiit uumasulluunniit illersugaasut, piorsarsimassutsimut tunngassutillit, pisinnaatitaaffiit akuersissutilluunniit allat assigisaalluunniit pineqarsinnaapput. Aallaaviatigut imartat misissuinissamut akuersissummi ilaatinneqartanngillat. all_danish_articles
En efterforskningstilladelse omfatter som udgangspunkt ikke havområder Denne høring vedrører kun selve området/arealet. @ Tusarniaaneq una taamaallaat sumiiffimmut/nunaminertamut attuumassuteqarpoq.
Denne høring vedrører ikke udførelsen af konkrete aktiviteter i området. @ Tusarniaaneq una sumiiffimmi sulianik immikkuullarissunik ingerlatsinermut attuumassuteqanngilaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger herefter søge om at udføre aktiviteter, såsom kørsel, større boringer og sprængning i området. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartoq sulianut ingerlatsinissamut qinnuteqassaaq, soorlu sumiiffimmi angallanneq, annertuumik qillerineq qaartiterinerlu.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartoq misiligutissanik (avammut tunisat) misiligutit suliarinissaat pillugu aamma qinnuteqassaaq.
Alle større aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen og vil blive sendt i høring hos rette myndigheder. @ Suliat annerit tamarmik Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqartassapput, oqartussaaffinnilu susassaqartunut tusarniaassutigineqartassallutik.
Bemærkninger vedrørende selve området bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Sumiiffik pillugu oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmut e-mail til mlsa@nanoq.gl atorlugu kingusinnerpaamik allakkat uku ullulerneqarneranit sapaatit akunneri pingasut qaangiutsinnagit nassiunneqareersimassapput.
Alle høringssvar sendes til ansøger efter endt høringsperiode. @ Piffissaq tusarniaaffiusoq naammassippat tusarniaanermut akissutit tamarmik qinnuteqartumut nassiunneqarumaarput.
Område Åbn link for detaljer og kort. Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/191495 @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu. Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/191495 all_danish_articles all_danish_articles
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1. all_danish_articles
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstil-ladelser Boringer med håndholdt udstyr Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput: Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: Anvendelse af eksplosive stoffer Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etablering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut: Qaartiterutissanik atuineq Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelsestidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq: Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vege-tationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: Flyvning, kørsel og sejlads Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput: Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten Lejr i felten Håndtering af affald Oprydning Beredskab Vigtige områder for dyrelivet Fredede områder Kerneboring og andet borearbejde Kørsel med motorkøretøjer Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer Rapportering til Råstofstyrelsen @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit Asimi tammaarsimaarfik Eqqagassalerineq Saliineq Upalungaarsimaneq Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit Sumiiffiit eqqissisimatitat Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høringsbrev ang. forslag til forvaltningsplan til kystnær hellefisk @ Sinerissap qanittuani qaleralinniarneq pillugu aqutsinissamut pilersaarutissatut siunnersuutip tusarniarneqarnera
Hermed sendes forslag til forvaltningsplan for kystnær hellefisk i offentlig høring. @ Matumuuna ilanngullugu tusarniutigineqarpoq sinerissap qanittuani qalerallit pillugit ingerlatsinermut pilersaarutissatut siunnersuut.
Forslag til forvaltningsplan har til hensigt at fastsætte rammerne for et stabilt, samfundsøkonomisk og på sigt biologisk bæredygtigt fiskeri efter hellefisk (Reinhardtius hippoglossuoides) kystnært (fra kysten og indtil 3 sømil uden for basislinjen) i hele Grønland. @ Aqutsinissamut pilersaarutissatut siunnersuut uani Kalaallit Nunaanni tamarmi sinerissap qanittuani (sineriammit tunngaviusumik titarnermit 3 sømilit angullugit) aalajaatsumik, inuiaqatigiit aningaasaqarniarnerat aammalu siunissaq eqqarsaatigalugu uummassusilinnik piujuartitsinissaq tunngavigalugit qaleralinniarneq pillugu (Reinhardtius hippoglossuoides) aalajangersaanissamik sinaakkusersuinissamut siunertaqarpoq.
I forhold til forvaltningen af det kystnære fiskeri efter hellefisk, så vil forvaltningsplanen indføre regulering ift. fastsættelse af TAC, herunder en løbende tilpasning af TAC og inddragelse af mere brugerviden i forvaltningen af fiskeriet. @ Sinerissap qanittuani qaleralinniarnerup aqunneqarnera tunngatillugu aqutsinissamut pilersaarummi TAC-p aalajangersarneqarneranut atatillugu malittarisassiortoqassaaq, tassunga ilanngullugu TAC-p ingerlaavartumik naleqqussarneqarnissaa aamma aalisarnerup aqunneqarnerani atuisut ilisimasaat annertunerusumik peqataatitsinermik ilanngunneqarnissaa.
Generelt indfører forvaltningsplanen en ny tilgang, hvor forvaltningstiltag besluttes i tæt dialog med interessenterne. @ Tamakkiisumik isigalugu aqutsinermut pilersaarummi periuseq nutaaq saqqummiunneqarpoq, tassani aqutsinermi iliuusissat soqutigisaqaqatigiit qanimut oqaloqatiginerisigut aalajangerneqartarlutik.
Derudover beskriver forvaltningsplanen rammerne for forvaltningen af det kystnære hellefiskefiskeri. @ Tamatuma saniatigut aqutsinermut pilersaarummi sinerissap qanittuani qaleralinniarnerup aqunneqarnissaanut periusissat nassuiarneqarput.
Der er indarbejdet en midtvejsrevision som skal ske i tæt samarbejde med Fiskerirådet. @ Piffissap qeqqanut naliliineq ilanngunneqarpoq, tamannalu Aalisarnermut Siunnersuisoqatigiit qanimut suleqatigalugit ingerlanneqassaaq.
Forvaltningsplanen som skal gælde fra 1. januar 2025, er udarbejdet af en arbejdsgruppe bestående af medlemmer fra Fiskerirådet herunder Grønlands Erhverv, KNAPK, QAK, SQAPK, Halibut Greenland, Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø, Grønlands Fiskeri- og Jagtkontrol, Grønlands Naturinstitut, Kommunerne, Oceans North Kalaallit Nunaat, Royal Greenland A/S, og SFG. @ Aqutsinissamut pilersaarut januarip aallaqqaataat 2025-mi atuutilissaaq, aqutsinermut pilersaarut suleqatigiissitanit ukunannga suliarineqarpoq: Aalisarneq pillugu siunnersuisooqatigiit, taassuma ataani, Kalaallit Nunaanni Sulisitsisut, KNAPK, QAK, SQAPK, Halibut Greenland, Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiuteqarnermut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfik, Kalaallit Nunaanni Aalisarnermut Piniarnermullu Nakkutilliisoqarfik, Pinngortitaleriffik, Kommunit, Oceans North Kalaallit Nunaat, Royal Greenland A/S, aamma SFG.
Departementet for Fiskeri og Fangst var den koordinerende enhed. @ Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfik ataqatigiissaarisuuvoq.
Departementet er taknemmelig for det store arbejde, arbejdsgruppen har ydet i de seneste 2 år og dens store vilje til at udarbejde en forvaltningsplan. @ Ukiuni marlunni kingullerni aqutsinermut pilersaarusiorneq pillugu suleqatigiissitaq taakkualu aqutsinermut pilersaarusiornissamut kajumissusaat Naalakkersuisoqarfimmit qutsavigaagut.
Frist for indsendelse af høringssvar er d. 25.11.2024. @ Tusarniaanermut akissuteqaat kingusinnerpaamik ulloq 25.11.2024 nassiunneqareersimassaaq.
Fremsend høringssvar til apn@nanoq.gl. @ Tusarniaarnermut akissuteqaat uunga nassiunneqassaaq apn@nanoq.gl
Høring over udkast til to bekendtgørelser på frekvensområdet i Grønland @ Kalaallit Nunaanni frekvensit pillugit suliassaqarfimmi nalunaarutinut missingiutit tusarniutigineqarnerat
Digitaliseringsministeriet sender hermed udkast til to bekendtgørelser på frekvensområdet i Grønland i høring. Udkastene til bekendtgørelser er udarbejdet i et samarbejde mellem Grønlands Selvstyre v/Telestyrelsen, Radioforvaltningen, og Digitaliseringsministeriet. @ Kalaallit Nunaanni frekvensit pillugit suliassaqarfimmi nalunaarutinut marlunnut missingiutit Digitalisering pillugu ministereqarfiup maannangaaq tusarniutigalugit nassiuppai. Kalaallit Nunaanni Namminersorlutik Oqartussat sinnerlugit Nalunaarasuartaateqarnermi Aqutsisut, Radioforvaltningi, aamma Digitalisering pillugu ministereqarfik sinnerlugu suleqatigiinnerisigut nalunaarutissanut missingiutit suliarineqarput. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Eventuelle høringssvar til udkastene til bekendtgørelser bedes være Digitaliseringsministeriet i hænde senest den 25. november 2024 på e-mail tele@kds.dk og henvisning til j.nr. 1640- 6059. Modtagne høringssvar vil blive offentliggjort på Høringsportalen efter høringen. Ved afgivelse af høringssvar giver høringsparten samtykke til offentliggørelse af høringssvaret, herunder afsenders navn, e-mailadresse og evt. øvrige kontaktoplysninger, der fremgår af høringssvaret. @ Nalunaarutissatut missingiutinut tusarniaanermut akissuteqartoqassappat, akissutit tele@kds.dk-imut assilillugu aamma j.nr. 1640-6059 innersuussutigalugu, kingusinnerpaamik ulloq 25. november 2024 Digitalisering pillugu ministereqarfik sinnerlugu tigoreersimassavai. Tusarniaareernerup kingorna tusarniaanermut akissutit Høringsportal-imi tamanut saqqummiunneqarumaarput. Tusarniaanermut akissuteqarnermi tusarniaavigineqartup tusarniaanermut akissutip tamanut saqqummiunneqarnissaa akuersissutigissavaa, matumani nassiussisup atia, e-mailadressia aamma taamaattoqassappat tusarniaanermut akissummi attaveqarfigineqarnissaq pillugu paasissutissat allat ilanngullugit. @ 
De to udkast til bekendtgørelser foreslås at erstatte henholdsvis bekendtgørelse nr. 1999 af 9. december 2020 om anvendelse af radiofrekvenser uden tilladelse samt om radioprøver og kaldesignaler m.v. og bekendtgørelse nr. 2001 af 9. december 2020 om gebyrer i forbindelse med anvendelse af radiofrekvenser i Grønland, som foreslås ophævet. @ Taama tulleriillutik, Akuerineqarani radiup frekvensiinik atuinissaq pillugu aamma radiulerinermi misilitsittarnerit kalerrisaarutillu il.il. pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarut nr. 1999, 9. december 2020-immersoq aamma Kalaallit Nunaanni radiup frekvensiinik atuinermut atasumik akiliutissat pillugit nalunaarut nr. 2001, 9. december 2020-imeersoq, atorunnaarsinneqartussatut siunnersuutigineqartoq, nalunaarutissatut missingiutit taakku marluk taarsissagaat siunnersuutigineqarpoq. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Oversigt over væsentlige ændringer Bekendtgørelse for Grønland om anvendelse af radiofrekvenser uden tilladelse samt om radioprøver og kaldesignaler m.v. Hjemmel for anvendelsen af maritime nødfrekvenser til landbaseret PLB (Personal Locator Beacon) De foreslåede ændringer af bekendtgørelsen giver mulighed for at udstede identifikationsnumre og anvendelse frekvenser til landbaseret PLB. @ Allannguutit pingaarutillit pillugit ataatsimut isiginninneq Akuerineqarani radiup frekvensiinik atuinissaq pillugu aamma radiulerinermi misilitsittarnerit kalerrisaarutillu il.il. pillugit nalunaarut Nunami PLB-imut (Personal Locator Beacon-imut) imarsiornermi ajunaalernermi frekvensit atorneqarnissaannut periarfissaliissut Kinaassusersiinermut normunik atulersitsinissamut aamma nunami PLB-imut frekvensit atorneqarnissaannut, nalunaarummi allannguutissatut siunnersuutigineqartut periarfissiissutigaat. @ 
PLB er en håndholdt nødradiosender, der anvender maritime nødfrekvenser via satellit. PLB'er kan på land f.eks. bruges af vandrere og jægere, som får brug for at tilkalde hjælp i områder, hvor der ikke er mobildækning, hvilket ofte kan være tilfældet uden for byer og bygder. De foreslåede ændringer, som fremgår af bekendtgørelsens §§ 24-26 og i bilag 4, punkt 26, giver mulighed for at anvende følgende frekvensbånd til landbaseret PLB: 406,0-406,1 MHz (COSPAS-SARSAT). @ PLB tassaavoq ajunaalernermi radiukkut aallakaatitsissut tigummiartagaq, satellitti aqqutigalugu imarsiornermi ajunaalernermi frekvensinik atuisoq. Nunami assersuutigalugu angalaartunit aallaaniartunillu, sumiiffimmi oqarasuaatinut angallattakkanut attaveqanngitsumi, tamannami amerlanertigut illoqarfiit nunaqarfiillu avataanni pisarmat, ikioqqullutik aggeqqusinissamik pisariaqartitsilersunit, PLB-t atorneqarsinnaapput. Allannguutissatut siunnersuutigineqartut, nalunaarummi §§ 24-imiit 26 ilanngullugu aamma ilanngussaq 4-imi imm. 26-imi takuneqarsinnaasut, nunami PLB-nut frekvensinik uku akornaniittunik tulliuttunik atuinissamik periarfissiipput: 406,0-406,1 MHz (COSPAS-SARSAT). all_danish_articles all_danish_articles
De tekniske vilkår for tilladelsesfri anvendelse af landbaseret PLB beskrives i det ny punkt 26 i bilag 4 i bekendtgørelse for Grønland om anvendelse af radiofrekvenser uden tilladelse m.v. @ Nunami PLB-it akuersissuteqarani atorneqarnissaannut tekniskiusumik piumasaqaatit Akuerineqarani radiup frekvensiinik atuinissaq pillugu aamma radiulerinermi misilitsittarnerit kalerrisaarutillu il.il. pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarummut ilanngussaq 4-imi immikkoortumi nutaami 26-imi allaaserineqarput.
Udkastet til bekendtgørelse foreslås at træde i kraft den 1. januar 2025 og erstatte den gældende bekendtgørelse anvendelse af radiofrekvenser uden tilladelse samt om radioprøver og kaldesignaler m.v. @ Nalunaarutissatut missingiut ulloq 1. januar 2025 atuutilissasoq aamma Akuerineqarani radiup frekvensiinik atuinissaq pillugu aamma radiulerinermi misilitsittarnerit kalerrisaarutillu il.il. pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarut massakkut atuuttoq taarsissagaa, siunnersuutigineqarpoq.
Bekendtgørelse om gebyrer i forbindelse med anvendelse af radiofrekvenser i Grønland Nyt gebyr for udstedelse af identifikationsnummer i forbindelse med anvendelse af maritime nødfrekvenser i land med PLB'er Det foreslås, at der indføres et nyt gebyr for udstedelse af et identifikationsnummer i forbindelse med anvendelsen af landbaseret PLB (se udkastets § 5, stk. 1, nr. 3), jf. § 24 i bekendtgørelse for Grønland om anvendelse af radiofrekvenser uden tilladelse samt om radioprøver og kaldesignaler m.v. @ Kalaallit Nunaanni radiup frekvensiinik atuinermut atasumik akiliutissat pillugit nalunaarut PLB-t atorlugit imarsiornermi ajunaalernermi frekvensit atorneqarnerannut atatillugu kinaassusersiinermut normut atulersinneqarnerannut akiliutissat nutaat Akuerineqarani radiup frekvensiinik atuinissaq pillugu aamma radiulerinermi misilitsittarnerit kalerrisaarutillu il.il. pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarummi § 24 malillugu, nunami PLB-t atorneqarnerannut atatillugu kinaassusersiinermut normut (missingiummi § 5, imm. 1, nr. 3 takuuk) atulersinneqarnerannut akiliutissaq nutaaq eqqunneqassasoq siunnersuutigineqarpoq. all_danish_articles
Det skyldes, at der er foretaget en vurdering af behovet for en revision af bekendtgørelse nr. 2001 af 9. december 2020 om gebyrer i forbindelse med anvendelse af radiofrekvenser i Grønland i lyset af de ovenfor nævnte foreslåede ændringer. @ Allannguutissatut siunnersuutigineqartut qulaani taaneqartut eqqarsaatigalugit, Kalaallit Nunaanni radiup frekvensiinik atuinermut atasumik akiliutissat pillugit nalunaarutip nr. 2001- ip, 9. december 2020-imeersup iluarsaanneqarnissaa pillugit naliliinermik suliaqartoqarsimanera tassunga pissutaavoq.
Dette har ført til, at der er blevet udarbejdet et udkast til ny bekendtgørelse om gebyrer i forbindelse med anvendelse af radiofrekvenser i Grønland. @ Tamanna Kalaallit Nunaanni radiup frekvensiinik atuinermut atasumik akiliutissat pillugit nalunaarutissatut missingiutip nutaap suliarineqarneranik kinguneqarpoq.
Udkastet til bekendtgørelse foreslås at træde i kraft den 1. januar 2025 og erstatte den gældende bekendtgørelse om gebyrer i forbindelse med anvendelse af radiofrekvenser i Grønland. @ Nalunaarutissatut missingiut ulloq 1. januar 2025 atuutilissasoq aamma Kalaallit Nunaanni radiup frekvensiinik atuinermut atasumik akiliutissat pillugit nalunaarut taarsissagaa, siunnersuutigineqarpoq.
Spørgsmål vedr. høringen Spørgsmål vedr. høringen over de to udkast til bekendtgørelser kan rettes til: Henrik Rosenkrantz, e-mail: hros@kds.dk @ Tusarniaaneq pillugu apeqqutit Nalunaarutissatut missingiutit taakku marluk pillugit tusarniaaneq pillugu apeqqutit ukununnga nassiunneqarsinnaapput: Henrik Rosenkrantz, e-mail: hros@kds.dk
Høring: Ansøgning om udvidelse af tilladelse 2024-67 @ Tusarniaaneq: Annertusititsinissaq pillugu qinnuteqaat 2024-67
Råstofstyrelsen sender hermed høringsanmodning om ansøgning om en udvidelse af efterforskningstilladelse 2024-67. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut annertusitsinissaq qinnutigineqarpoq 2024-67.
Bemærk venligst: Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger respektere bestående rettigheder i det ansøgte område. @ Maluginiaqquneqarpoq: Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartup sumiiffimmi qinnuteqarfiusumi pisinnaatitaaffiit pioreersut ataqqissavai.
Derfor anmodes høringsparterne om at oplyse, om der er kendskab til særlige forhold i området, der skal tages hensyn til. @ Taamaammat tusarniaaffigineqartut sumiiffimmi pissutsit immikkuullarissut mianerisassaasut pillugit ilisimasaqarunik ilisimatitsissuteqarnissaat qinnuivigineqarput.
Fx beskyttede områder eller dyreliv, kulturelle forhold, andre rettigheder, licenser eller lignende. En efterforskningstilladelse omfatter som udgangspunkt ikke havområder Denne høring vedrører kun selve området/arealet. Denne høring vedrører ikke udførelsen af konkrete aktiviteter i området. Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger herefter søge om at udføre aktiviteter, såsom kørsel, større boringer og sprængning i området. @ Assersuutigalugu sumiiffiit uumasulluunniit illersugaasut, piorsarsimassutsimut tunngassutillit, pisinnaatitaaffiit akuersissutilluunniit allat assigisaalluunniit pineqarsinnaapput. Aallaaviatigut imartat misissuinissamut akuersissummi ilaatinneqartanngillat. Tusarniaaneq una taamaallaat sumiiffimmut/nunaminertamut attuumassuteqarpoq. Tusarniaaneq una sumiiffimmi sulianik immikkuullarissunik ingerlatsinermut attuumassuteqanngilaq. Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartoq sulianut ingerlatsinissamut qinnuteqassaaq, soorlu sumiiffimmi angallanneq, annertuumik qillerineq qaartiterinerlu. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartoq misiligutissanik (avammut tunisat) misiligutit suliarinissaat pillugu aamma qinnuteqassaaq.
Alle større aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen og vil blive sendt i høring hos rette myndigheder. @ Suliat annerit tamarmik Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqartassapput, oqartussaaffinnilu susassaqartunut tusarniaassutigineqartassallutik.
Bemærkninger vedrørende selve området bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Sumiiffik pillugu oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmut e-mail til mlsa@nanoq.gl atorlugu kingusinnerpaamik allakkat uku ullulerneqarneranit sapaatit akunneri pingasut qaangiutsinnagit nassiunneqareersimassapput.
Alle høringssvar sendes til ansøger efter endt høringsperiode. @ Piffissaq tusarniaaffiusoq naammassippat tusarniaanermut akissutit tamarmik qinnuteqartumut nassiunneqarumaarput.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/189296 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/189296
Bilag 1. Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstilladelse med eneret for mineraler: @ Ilanngussat 1. Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: all_danish_articles
301. @ 301.q @ 
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1. all_danish_articles
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser Boringer med håndholdt udstyr Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput: Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: Anvendelse af eksplosive stoffer Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etablering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut: Qaartiterutissanik atuineq Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelsestidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq: Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: Flyvning, kørsel og sejlads Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput: Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten Lejr i felten Håndtering af affald Oprydning Beredskab Vigtige områder for dyrelivet Fredede områder Kerneboring og andet borearbejde Kørsel med motorkøretøjer Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer Rapportering til Råstofstyrelsen @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit Asimi tammaarsimaarfik Eqqagassalerineq Saliineq Upalungaarsimaneq Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit Sumiiffiit eqqissisimatitat Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring over forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om flagdage @ Ullut erfalasulerfissat pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuutip tusarniutigineqarnera
Efter H.M. Dronningens abdikation og tronskiftet den 14. januar 2024 er det påkrævet at justere de officielle flagdage således, at de kongelige titler bringes i overensstemmelse hermed. @ Ataqqinartorsuup Dronningip 14. januar 2024-mi tunuarnerata kunnginngortitsinerullu kingorna pisortatigoortumik ullut erfalasulerfissat kunngikkormiut aqqinut naapertuutilersillugit iluarsineqarnissaat piumasarineqarpoq.
Tronskiftet har ligeledes medført, at den 15. oktober bør tilføjes som officiel flagdag, som en markering af H.K.H. Kronprins Christians fødselsdag. @ Kunnginngortoqarnerata kingunerisaanik Kunngikkormiutut Ataqqinassusilimmik malunnartitsiniarluni ulloq 15. oktober pisortatigoortumik ulloq erfalasulerfissatut ilanngunneqartariaqalerpoq.
Eftersom ændringerne kræver udstedelse af en ny bekendtgørelse, er der foretaget en gennemgang og revurdering af samtlige officielle flagdage, der blev indført ved gæl-dende bekendtgørelse nr. 26 af 11. november 2008. @ Kunngissap Christianip inuuia. Allannguutit nalunaarummik nutaamik atuutilersitsinermik kinguneqartariaqarmata pisortatigoortumik ullut erfalasulerfissat tamarmik nalunaarummi maanna atuuttumi nr. 26, 11. november 2008-meersumi atuutilersinneqartut misissorneqarput nalilersoqqinneqarlutillu.
Af hensyn til bekendtgørelsens overskuelighed foreslås det, at de officielle flagdage fremover oplistes i bekendtgørelsens Bilag 1, og at retten eller pligten til at anvende alternative flag i stedet for Erfalasorput oplistes i bekendtgørelsens Bilag 2. @ Nalunaarutip paasiuminartuunissaa eqqarsaatigalugu pisortatigoortumik ullut erfalasulerfissat nalunaarummut Ilanngussami 1-imi allattorsimasuutigineqassasut Erfalasorpullu atornagu allanik erfalasulernissamut pisinnaatitaaffiit pisussaaffiilluunniit nalunaarummut Ilanngussami 2-mi allattorsimasuutigineqassasut siunnersuutigineqarput.
Bekendtgørelsesudkastets indholdsmæssige ændringer i forhold til de hidtidige flag-regler kan sammenfattes således: 1) Flagdagenes titel opdateres som følge af ændrede royale titler for dagene den 5. februar (Hendes Majestæt Dronning Marys fødselsdag) og 26. maj (Hans Majestæt Kongens fødselsdag). @ Erfalasulertarneq pillugu malittarisassanut maannamut atuuttunut sanilliullugit nalunaarummut missingiutip imarisaata allannguutai imatut eqikkarneqarsinnaapput: 1) Kunngikkormiuni taaguutit allanngortinneqarnerisa kingunerisaanik ullut 5. februar (Ataqqinartorsuup Dronning Maryp inuuia) aamma 26. maj (Ataqqinartorsuup Kunngip inuuia) erfalasulerfissat taaguutaat nutarterneqarput.
2) Der foreslås endvidere følgende nye officielle flagdage: - Nordens dag (23. marts) - Store Bededag - Børnenes dag (1. juni) - Vestnordisk dag (23. september) - Kronprins Christians fødselsdag (15. oktober) - Fangernes og fiskernes dag (15. november) - Nytårsaftensdag (31. december) Nordens dag, Børnenes dag, Vestnordisk dag samt Fangernes og Fiskernes dag vurde-res at være tidssvarende fejringsdage, som markerer grønlandske traditioner, værdier og internationale fællesskaber inden for Norden og Vestnorden. @ 2) Tamatuma saniatigut pisortatigoortumik ullut erfalasulerfissat nutaat uku siunnersuutigineqarput: - Nunat Avannarliit ulluat (23. marts) - Tussiarfissuaq - Meeqqat ulluat (1. juni) - Nunat Avannarliit Killiit ulluat (23. september) - Kunngissap Christianip inuuia (15. oktober) - Piniartut aalisartullu ulluat (15. november) - Ukiutoqaq (31. december) Nunat Avannarliit ulluat, Meeqqat ulluat, Nunat Avannarliit Killiit ulluat kiisalu Piniartut Aalisartullu ulluat ullut nalliuttorsiorfittut ullutsinni naleqquttutut, kalaallit ileqquinik, naleqartitaannik aamma Nunani Avannarlerni Nunanilu Avannarlerni Killerni nunat tamalaat ataqatigiinnerinik malunnartitsisutut nalilerneqarput.
Store Bededag markeres som en værdsat helligdag i Grønland og Nytårsaftensdag som en mærkedag inden årsskiftet. @ Tussiarfissuaq Kalaallit Nunaanni ilagiit ulluattut naleqartillugu nalliuttorsiorfiusarpoq Ukiutoqarlu ukiup taarsinnginnerani ullorsiutigalugu malunnartinneqartarluni.
Kronprins Christians fødselsdag markeres som følge af den ændrede tronarvefølge. @ Kunngissap Christianip inuuia kunngissap allanngornerata kingunerisaanik malunnartinneqassaaq.
3) Der foreslås endvidere følgende flagdage som en markering af landets fællesskab med sine nærmeste geografiske naboer: - Islands nationaldag (17. juni) - Nunavut-dag (9. juli) - Færøernes nationale festdag, Olai Dag (29. juli) På disse nationale flagdage foreslås ifølge bekendtgørelsens Bilag 2 en ret eller en pligt til at anvende alternativ flagning med landenes nationale flag frem for Erfalasorput. @ 3) Taamatuttaaq ullut erfalasulerfissat tullinnguuttut nunatta nunanik sanilerisanik ataqateqarneranik malunnartitsisut siunnersuutigineqarput: - Islandimi inuiattut ullorsiorfik (17. juni) - Nunavut-ulluat (9. juli) - Savalimmiuni inuiattut ulloq nalliuttorsiorfik, Olaip ullua (29. juli) Nalunaarummut Ilanngussaq 2 naapertorlugu ulluni inuiattut ullorsiorfinni taakkunani Erfalasorput atornagu paarlattuanik nunat erfalasuinik atuinissamut pisinnaatitaaffeqassasoq pisussaaffeqassasorlu siunnersuutigineqarput.
En tilsvarende regel foreslås for Danmarks nationaldag, Grundlovsdagen. @ Danmarkimi inuiattut ullorsiorfimmut, Inatsisitaarfimmut malittarisassap taamaaqataa siunnersuutigineqarpoq.
Den alternative flagning indebærer ifølge forslaget, at der på nationaldage inden for rigsfællesskabet, dvs. Danmarks og Færøernes nationaldage, skal hejses hhv. Dannebrog eller Merkið fra alle offentlige bygninger. @ Allamik erfalasulernissamut periarfissami naalagaaffeqatigiinnermi ulluni inuiattut ullorsiorfiusuni, tassa imaappoq Danmarkimi Savalimmiunilu inuiattut ullorsiorfinni, taama tulleriissillugit Dannebrog imaluunniit Merkið pisortat illorsuini tamani amuneqarnissaa piumasaqaataavoq.
Derimod er flagning med Islands flag, hhv. Nunavuts flag, en alternativ mulighed til hejsning af Erfalasorput på de pågældende flagdage. @ Paarlattuanik Islandip Nunavulluunniit erfalasuanik ulluni erfalasulerfinni pineqartuni Erfalasutsinnut taarsiullugit erfalasulertoqarsinnaavoq.
4) For at holde antallet af årlige flagdage på et passende niveau, foreslås det, at føl-gende hidtidige flagdage udgår fra bekendtgørelsen som mindre betydningsfulde: - Prinsesse Maries fødselsdag (6. februar) - Prinsesse Benediktes fødselsdag (29. april) - Prins Joachims fødselsdag (7. juni) - Valdemarsdag/genforeningsdag (15. juni). - Hans Egede-dagen (3. juli) Det bemærkes desuden, at 1. maj fremover benævnes ”Arbejderdagen”, mens den hidtil har været benævnt ”Årsdagen for Det Grønlandske Hjemmestyres indførelse / Arbejderdagen”. @ 4) Ukiumut ullut erfalasulerfiit amerlassusaat naleqquttuutinniarlugit manna tikillugu ullut erfalasulerfiusimasut pingaaruteqannginnerusut tullinnguuttumiittut nalunaarummiit peerneqarnissaat siunnersuutigineqarput: - Prinsesse Mariep inuuia (6. februar) - Prinsesse Benediktep inuuia (29. april) - Prins Joachimip inuuia (7.juni) - Valdemarip ullua/ataatsimuuleqqiffik (15. juli) - Hans Egedep ullua (3. juli) Tamatuma saniatigut 1. maj manna tikillugu "Namminersornerulernerup eqqunneqarfianik / Sulisartut ulluannik" taagorneqareersoq "Sulisartut ulluannik" taaneqartalernera oqaatigineqassaaq.
Derudover er der foreslået en ændring i bekendtgørelsens § 2, hvorefter flaget tidligst hejses kl. 6.00, idet der bevares reglen om, at hejsning senest skal ske klokken 9.00. @ Tamatuma saniatigut nalunaarummi § 2-p allanngortinnissaa siunnersuutigineqarpoq, taamaalilluni erfalasup kingusinnerpaamik nalunaaqutaq 9.00 amuneqartarneranut malittarisassap attanneqarnera pissutigalugu erfalasoq siusinnerpaamik nal. 6.00 amuneqartassalluni.
 @ 
Eventuelle høringssvar bedes fremsendt senest: 21 november 2024 kl. 12.00. @ Tusarniaanermut akissuteqartoqassappat taakku kingusinnerpaamik ulloq una nassiuteqquneqarput: 21 november 2024 nal. 12.00. all_danish_articles
Høringssvar sendes til e-mailadressen: nsninatsit@nanoq.gl @ Tusarniaanermut akissutit e-mailadressemut uunga nassiunneqassapput: nsninatsit@nanoq.gl
Høringsbrev forslag til bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om affald @ Eqqakkat pillugit nalunaarusiamik allannguinissaq pillugu nalunaarusiamut siunnersuut tusarniaassutigineqarnera
Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø sender hermed vedlagte forslag til bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om affald i høring. @ Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfiup matumani kakkiussaq eqqakkat pillugit nalunaarusiamik allannguinissaq pillugu nalunaarusiamut siunnersuut tusarniaassutigineqarnera nassiuppaa.
Departementet ser frem til at modtage høringssvar senest 31. oktober 2024. @ Naalakkersuisoqarfiup tusarniaassummut akissut tigunissaanut qilanaaraat kingusinnerpaamik ulloq 31. oktober 2024.
Høringssvar bedes sendt til pan@nanoq.gl Baggrunden for ændringsforslaget: På den Politiske Koordinationsgruppes møde den 12. og 13. september 2024 var der et generelt ønske fra borgmestrene om at få uafbrudt dispensation til åben afbrænding frem til 31. juli 2025. @ Tusarniaassummut akissut uunga nassioqquneqarput pan@nanoq.gl Allannguinissamut siunnersuutip tunuliaqutaa: Naalakkersuinikkut Ataqatigiissaarisoqatigiit ulloq septembarip 12. amma 13. ataatsimiinneranni 31. juuli 2025 tikillugu ammaannartumik ikuallaasarnissamut immikkut ittumik ataannartumik akuersissuteqartoqarnissaa pillugu borgmesteriniit kissaatigineqarmat.
Naalakkersuisut er enig med borgmestrene om, at åben afbrænding skal være en mulighed frem til ESANI’s affaldsforbrændingsanlæg er i fuld drift i løbet af sommeren 2025. @ ESANI-p eqqakkanut ikuallaaviata 2025-mi aasap ingerlanerani atuutilivinnissaa tikillugu, ammaannartumi ikuallaasarnissaq periarfissaanissaa pillugu Naalakkersuisut borgmesterillu isumaqatigiipput.
Udkast til Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse nr. xx af xx. xxx 2024 om ikke-fastboende personers indsamling og udførsel af mineraler @ Uunga siunnersuut: Inuit aalajangersimasumik najugaqartuunngitsut aatsitassanik katersisarnerat annissisarnerallu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. xx, xx. xxx 2024-meersoq
Hermed sendes ”Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse nr. xx af xx. xxx 2024 om ikke-fastboende personers indsamling og udførsel af mineraler” i høring. @ Matumuuna ”Uunga siunnersuut: Inuit aalajangersimasumik najugaqartuunngitsut aatsitassanik katersisarnerat annissisarnerallu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. xx, xx. xxx 2024-meersoq” tusarniaassutigalugu nassiunneqarpoq.
Baggrund og formål Den foreslåede bekendtgørelse skal sikre at visse mineraler forbeholdes fastboende efter Inatsisartutlov om lokale mineralaktiviteter. @ Tunngaviusoq siunertaalu Nalunaarummi siunnersuutigineqartumi najukkani aatsitassanut tunngasunik suliaqarnerit pillugit Inatsisartut inatsisaat malillugu aalajangersimasumik najugaqartut aatsitassanut aalajangersimasunut salliutinneqarnissaat qulakkeerneqassaaq.
Efter Inatsisartutlov om lokale mineralaktiviteter har ikke-fastboende personer, der har opholdt sig i landet i mere end tre måneder, mulighed for at udnytte og udføre mineraler i begrænset omfang. @ Najukkani aatsitassanut tunngasunik suliaqarnerit pillugit Inatsisartut inatsisaat malillugu aalajangersimasumik najugaqartuunngitsut, qaammatinit pingasunit sivikinnerusumik nunatsinniissimasut, killilimmik annertussusilimmik aatsitassanik piiaanissamut annissinissamullu periarfissaqarput.
For at understøtte fastboendes mineralrelaterede erhverv, ønsker Naalakkersuisut, at visse mineraler af særlig betydning for disse erhverv, forbeholdes fastboende personer. @ Aalajangersimasumik najugaqartut aatsitassanut attuumassutilinnik inuussutissarsiuteqartut taperserniarlugit, aatsitassanut aalajangersimasut inuussutissarsiutini taakkunani immikkut pingaaruteqartunut, inuit aalajangersimasumik najugaqartut salliutinneqarnissaat, Naalakkersuisut kissaatigaat.
Det vil sige, at disse mineraler alene kan indsamles og brydes, uden tilladelse dertil, af personer, der har haft fast bopæl og været fuldt skattepligtige i Grønland de seneste 5 år Den foreslåede bekendtgørelse opregner en række mineraler, der ikke må udnyttes og udføres af ikke-fastboende personer, og som således er forbeholdt fastboende personer. @ Tassa imaappoq, aatsitassat taakkua tamatumunnga akuersissummik peqarani, taamaallaat inunnit ukiut kingulliit 5-it Kalaallit Nunaanni aalajangersimasumik najugaqarsimasunit tamakkiisumillu akileraartussaatitaasimasunit, katersorneqarsinnaapput piiarneqarsinnaallutillu Aatsitassat arlallit, aalajangersimasumik najugaqartuunngitsunit piiarneqaqqusaanngitsut anninneqaqqusaanngitsullu, taamaalillutillu inunnut aalajangersimasumik najugaqartuusunut salliusussaaffigineqartut, nalunaarummi siunnersuutigineqartumi allattorneqarput.
Frist Høringssvar bedes fremsendt til asn@nanoq.gl med kopi til bosd@nanoq.gl senest 20. november 2024. @ Killigititaq Tusarniaanermut akissuteqaat nassiuteqquneqarpoq uunga asn@nanoq.gl assilinera uunga bosd@nanoq.gl kingusinnerpaamik 20. november 2024.
Høring vedr. fangstperioder og –kvoter for rensdyr og moskusokser Vinter 2025 @ Ukiuunerani 2025-mi tuttunniarnissamut aamma umimmanniarnissamut piffissaliussat pisassiissutillu pillugit tusarniaaneq
Hermed fremsendes forslag til fangstperioder og –kvoter i regionerne for rensdyr og moskusokser for Vinter 2025 i høring. @ Matumuuna Ukiuunerani 2025-mi tuttunniarnissamut umimmanniarnissamullu piffissaliussat sumiiffinnilu tuttutassiissutit kiisalu umimmattassiissutit pillugit siunnersuutit tusarniutigineqarput.
GN gennemførte i starten af 2024 helikoptertællinger af rensdyr og moskusokser i forvaltningsområderne Maniitsoq og Sisimiut i Qeqqata Kommunia. @ Pinngortitaleriffik 2024-p aallartissimalaarnerani Qeqqata Kommuniani aqutsiveqarfinni Maniitsoq-mi aamma Sisimiut-ni qulimiguulimmik tuttunik aamma umimmannik kisitsernermik ingerlataqarpoq.
Tællingerne viste, at der er mange voksne moskusoksetyre og -køer i Maniitsoq-forvaltningsområde, men at der samlet set ikke er særligt mange kalve. @ Kisitsinerup takutippaa Maniitsup aqutsiveqarfiani umimmaat angutivissat arnavissallu inersimasut amerlasuusut, kisianni norraat ataatsimut isigalugu amerlavallaanngitsut.
Der fortsættes derfor med forbuddet mod at skyde køer med kalve. @ Taamaammat kulavaat norrallit piniarneqartannginnissaat ingerlateqqiinnarneqarpoq.
Det samlede antal moskusokser i Maniitsoq-forvaltningsområde har dog ikke ændret sig væsentligt i forhold til 2018. @ Maniitsup aqutsiveqarfiani umimmaat amerlassusaat 2018-imut sanilliullugu allannguuteqarpianngikkaluarpoq.
Køns- og aldersfordelingen hos moskusokserne i Sisimiut-forvaltningsområde er som den skal være, da jagten der ikke har været så intens. @ Sisimiut aqutsiveqarfiani umimmaat suiaassutsimikkut utoqqaassutsimikkullu inissisimanerat pissusissamitut ippoq, tassanimi imatut sakkortutigisumik piniarneqartarsimanngimmata.
Rensdyr 1. @ Tuttut 1.
Forvaltningsområde Qaanaaq: Erhvervs- og fritidsfangst af ikke opfangede rensdyrkvoter fra sommeren og efteråret 2024 i Inglefield Land, Prudhoe Land og Olrik Fjord overføres til vinterfangst i perioden fra 1. januar 2025 til og med 30. april. @ Aqutsiveqarfik Qaanaaq: Piniarfinni Inglefield Land-imi, Prudhoe Land-imi aamma Kangerluarsorujummi piffissami 1. januaarimiit 30. Apriili ilanngullugu aasaanerani ukiaaneranilu 2024-mi pisarinngitsuukkanik nuussinikkut ukiuunerani tuttunniartoqassaaq.
2. @ 2.
Fangstregion Nuussuaq: Rensdyrfangst med hundeslæde i perioden fra 3. februar til og med 23. februar med kvote på 100 rensdyr. @ Piniarfik Nuussuaq: Piniarfimmi Nuussuaq-mi piffissami 3. februaarimiit 23. februaari ilanngullugu qimussimik tuttunniarneq ingerlanneqassaaq pisassat 100-iullutik.
3. @ 3.
Resterende fangstregioner: Ingen vinterfangst af rensdyr i de resterende fangstregioner. @ Piniarfiit sinneri: Piniarfinni sinnerini ukiuunerani tuttunniartoqassanngilaq.
Begrundelser: Der har i sommeren og efteråret 2024 været tre måneders ubegrænset fritidsfangst og fem måneders ubegrænset erhvervsfangst af rensdyr i Fangstregion 2 (Sisimiut-Kangerlussuaq), Fangstregion 3 (Akia-Maniitsoq) og Fangstregion 4 (Ameralik). @ Tunngavilersuutit: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2024-mi Piniarfimmi 2-mi (Sisimiut-Kangerlussuaq), Piniarfik 3-mi (Akia-Maniitsoq) aamma Piniarfik 4-mi (Ameralik) qaammatini pingasuni killeqanngitsumik sunngiffimmi tuttunniartoqareerpoq taamatullu qaammatini tallimani killeqanngitsumik inuussutissarsiutigalugu tuttunniartoqareerluni.
Grundlaget for dette var, at der ifølge Grønlands Natursinstitut var blevet for mange rensdyr i de pågældende fangstregioner og at det er nødvendigt at reducere antallet. @ Pinngortitaleriffik naapertoglugu piniarfinni pineqartuni tuttut amerlavallaalersimapput tamannalu pillugu ikilisaasoqartariaqarluni.
Der har i de resterende fangstregioner med færre rensdyr været 2 måneders ubegrænset fritidsfangst og 2½ måneders ubegrænset erhvervsfangst af rensdyr. @ Piniarfinni sinnerini ikinnerusunik tuttoqarfiusut qaammatini marlunni killeqanngitsumik sunngiffimmi tuttunniartoqareerpoq taamatullu qaammatini pingajuat qiteqqullugu killeqanngitsumik inuussutissarsiutigalugu tuttunniartoqareerluni.
Der er således ikke et særligt grundlag for vinterfangst. @ Taamaammat ukiuunerani tuttunniarnissamut immikkut ittumik tunngavissaqanngilaq.
APN følger i tæt samarbejde med kommunerne returnering af licenser og manglende returnering samt dermed manglende fangstmelding vil i de kommende år få konsekvenser for muligheden for ansøgning om licenser for de enkelte fangere. @ APN-ip kommunit qanimut suleqatigalugit akuersissutinik utertitsisarneq malinnaaffigivaa, utertinneqartannginnerat taamatullu pisanik nalunaaruteqartannginneq piniartunut ataasiakkaanut akuersissutinik qinnuteqarsinnaanissamut ukiuni aggersuni kinguneqassaaq.
Det understreges, at de kommunale vedtægter skal følges ved anvendelse af snescootere, ATV-er samt andre motoriserede transportmidler og at det er forbudt at anvende disse til forfølgelse og fangst af rensdyr. @ Erseqqissaatigineqarpoq qamuteralannik, ATV-nik kiisalu qamutinik motoorilinnik allanik atuinermi kommunimi ileqqoreqqusat malinneqassasut, tuttunillu malersuinermi piniarnermilu atornissaat inerteqqutaammat.
Motoriserede transportmidler skal holde minimums-afstand på 500 meter til rensdyr. @ Assartuutit motoorillit tuttunut minnerpaamik 500 meterinik ungasissuseqassapput.
Moskusokser 4. @ Umimmaat 4.
Forvaltningsområde Maniitsoq: Begrænset vinterfangst af moskusokser Vinter 2025 for hundeslæder og andre uden brug af motoriserede transportmidler i Jagtområde 1 starter 1. februar 2025 og forløber i to uger til og med 14. februar. @ Aqutsiveqarfik Maniitsoq: Piniarfik 1-imi qimussertartunut allatigullu assartuutinik motoorilinnik atuiffiunngitsumik ukiuunerani 2025-mi killilimmik inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu umimmanniarneq 1. februaarimiit 14. februaari ilanngullugu sapaatip akunnerini marlunni ingerlassaaq.
Der er i Jagtområde 1 kvote på 50 moskusokser. @ Piniarfik 1-mi 50-nik umimmattassiisoqarpoq.
5. @ 5.
Forvaltningsområde Maniitsoq: Begrænset vinterfangst for erhvervsfangere med tilladt brug af motoriserede transportmidler til transport til og fra fangstområdet i Jagtområde 3 starter 1. februar og forløber i to uger til og med 14. februar. @ Aqutsiveqarfik Maniitsoq: Piniarfik 3-mi assartuutinik motoorilinnik piniarfimmut piniarfimmiillu assartuutitut atuiffigeqqusaasumik ukiuunerani 2025-mi killilimmik inuussutissarsiutigalugu umimmanniarneq 1. februaarimiit 14. februaari ilanngullugu sapaatip akunnerini marlunni ingerlassaaq.
Der er i Jagtområde 3 kvote på 200 moskusokser. @ Piniarfik 3-mi 200-nik umimmattassiisoqarpoq.
Ingen vinterfangst i Jagtområde 2 og Jagtområde 4. @ Piniarfik 2-mi aamma Piniarfik 4-mi ukiuunerani umimmanniartoqassanngilaq.
6. @ 6.
Forvaltningsområde Sisimiut: Moskusoksekvoter i Fangstregion Sisimiut fra sommer og efterår 2024, der ikke er opfanget, overføres til vinterfangst 2025 i perioden fra 1. februar til og med 14. februar. @ Aqutsiveqarfik Sisimiut: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2024-mi umimmattassanit pisarinngitsuukkat ukiuuneranut 2025-mi piniarnissamut nuunneqassapput piffissami 1. februaarimiit 14. februaari ilanngullugu ingerlanneqartussamut.
Antallet af ikke opfangede kvoter bestemmes i samarbejde med Qeqqata Kommunia. @ Qeqqata Kommunia suleqatigalugu pisarinngitsuukkat amerlassusaat aalajangerneqassaaq.
7. @ 7.
Forvaltningsområde Kangaatsiaq: Moskusoksekvoter i Fangstregion Sisimiut fra sommer og efterår 2024, der ikke er opfanget, overføres til vinterfangst 2025 i perioden fra 1. februar til og med 14. februar. @ Aqutsiveqarfik Kangaatsiaq: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2024-mi Sisimiut aqutsiveqarfiani umimmattassanit pisarinngitsuukkat ukiuuneranut 2025-mi piniarnissamut nuunneqassapput piffissami 1. februaarimiit 14. februaari ilanngullugu ingerlanneqartussamut.
Antallet af ikke opfangede kvoter bestemmes i samarbejde med Kommune Qeqertalik. @ Kommune Qeqertalik suleqatigalugu pisarinngitsuukkat amerlassusaat aalajangerneqassaaq.
8. @ 8.
Moskusokseregion Naternaq: Moskusoksekvoter til forvaltningsområderne fra sommer og efterår 2024, der ikke er opfanget, overføres til de enkelte kommuner til vinterfangst 2025 i perioden fra 10. februar til og med 9. marts. @ Umimmaqarfik Naternaq: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2024-mi aqutsiveqarfinnut umimmattassanit pisarinngitsuukkat kommunikkaartumik ukiuuneranut 2025-mi piniarnissamut nuunneqassapput piffissami 10. februaarimiit 9. martsi ilanngullugu ingerlanneqartussamut.
Antallet af ikke opfangede kvoter bestemmes i samarbejde med Kommune Qeqertalik og Avannaata Kommunia. @ Kommune Qeqertalik aamma Avannaata Kommunia suleqatigalugit pisarinngitsuukkat amerlassusaat aalajangerneqassaaq.
9. @ 9.
Moskusokseregion Ivittuut: Ingen vinterfangst af moskusokser. @ Umimmaqarfik Ivittuut: Ukiuunerani umimmanniartoqassanngilaq.
10. @ 10.
Moskusokseregion Sigguk: Ingen vinterfangst af moskusokser.. @ Umimmaqarfik Sigguk: Ukiuunerani umimmanniartoqassanngilaq.
11. @ 11.
Moskusokseregion Nanortalik: Ingen vinterfangst af moskusokser. @ Umimmaqarfik Nanortalik: Ukiuunerani umimmanniartoqassanngilaq.
12. @ 12.
Moskusokser flyttet til Paamiut-egnen og moskusokser vandret til Nuuk-fjorden er fredet. @ Umimmaat Paamiut eqqaanut nuunneqarsimasut aamma umimmaat Nuup Kangerluanut ingerlaarnikut eqqissisimatitaapput.
Begrundelser: Forvaltningsområde Ivittuut: Med baggrund i de seneste års minimumstællinger af moskusokser er der ingen vinterfangst 2025 af moskusokser, foretaget af specifikke deltagere. @ Tunngavilersuutit: Aqutsiveqarfik Ivittuuni: Ukiuni kingullerni umimmannik inunnik aalajangersimasunit ikinnerpaaffiliinikkut kisitsisoqartarnera tunngavigalugu ukiuunerani 2025-mi umimmanniartoqassanngilaq.
Begrundelsen er, at der ikke længere er for mange moskusokser i Ivittuut. @ Ivittuuni umimmaat maannakkut amerlavallaannginnerat tunngavigineqarpoq.
Forvaltningsområde Sisimiut: Moskusoksekvoter for sommer og efterår bliver erfaringsmæssigt ikke opfanget og derfor overføres disse til vinterfangst. @ Aqutsiveqarfik Sisimiut-ni: Aasaanerani aamma ukiaanerani umimmattassat misilittakkat tunngavigalugit tamakkerneqartanngillat, taamaammat pisarinngitsuukkanik ukiuuneranut nuussisoqassaaq.
Forvaltningsområde Kangaatsiaq: Moskusoksekvoter i Sisimiut-forvaltningsområde for sommer og efterår bliver erfaringsmæssigt ikke opfanget og derfor overføres disse til vinterfangst. @ Aqutsiveqarfik Kangaatsiaq-mi: Aasaanerani aamma ukiaanerani Sisimiut aqutsiveqarfiani umimmattassat misilittakkat tunngavigalugit tamakkerneqartanngillat, taamaammat pisarinngitsuukkanik ukiuuneranut nuussisoqassaaq.
Forvaltningsområde Maniitsoq: Moskusokserne i Maniitsoq-forvaltningsområde blev talt fra helikopter i 2018. @ Aqutsiveqarfik Maniitsoq-mi: Aqutsiveqarfik Maniitsoq-mi umimmaat 2018-mi ukiuunerani umimmanniartoqaqqammersimatillugu qulimiguulimmiit kisinneqarput.
Dyrene blev ifølge tællingen, der blev gennemført i marts-måned, observeret i større højde over havet end tidligere (gennemsnit > 700 m) og disse områder vurderes til at have ringere fødemæssig kvalitet. @ Kisitsineq marsimi ingerlanneqartoq malillugu umimmaat siornamut naleqqiullugu immamiit uuttorlugu qatsinnerusuni takuneqartarput (agguaqatigiissillugu 700 meterinit qutsinnerusuni), sumiiffiillu pineqartut neriniarfittut pitsaannginnerusutut nalilerneqarput.
For at mindske forstyrrelser af dyrene anbefaler Grønlands Naturinstitut derfor, at motoriserede køretøjer i området begrænses. @ Umimmannik akornusiinnginnerunissaq siunertaralugu Pinngortitaleriffiup inassutigaa aqutsiveqarfimmi assartuutinik motorilinnik atuineq minnerpaaffimmiitinneqassasoq.
Det er ved minimumstællinger konstateret, at det samme også sker i Jagtområde 2. @ Piniarfik 2-mi immikkut aamma taamaattoqartartoq ikinnerpaaffiliinikkut kisitsinerni paasineqareerpoq.
Fangere og jagtbetjente har gennem de seneste år meddelt, at drægtige køer bliver mere og mere sjældne i Jagtområde 2, Jagtområde 3 og Jagtområde 4. @ Piniarfik 2-mi, Piniarfik 3-mi aamma Piniarfik 4-mi kulavaat ilumioqartut akuttusigaluttuinnartut piniartut aamma nakkutilliisut ukiuni kingullerni oqariartuutigaat.
Med det formål at øge antallet af drægtige køer og dermed kalve anbefaler Grønlands Naturinstitut ingen vinterfangst i Jagtområde 4, som støttes af APN. @ Kulavaat ilumioqartut taamatullu norraat amerliseqqinnissaat siunertaralugu Pinngortitaleriffiup inassutigaa Piniarfik 4-mi ukiuunerani umimmanniartoqassanngitsoq, tamannalu APN-imit taperserneqarpoq.
Fanger- og brugerviden indikerer, at der gennem de seneste år bliver observeret færre moskusokser i forvaltningsområdet, hvilket tyder på, at vinterfangsten baseret på motoriserede transportmidler har store negative konsekvenser for moskusoksebestanden. @ Piniartut atuisullu ilisimasaat malillugit aqutsiveqarfimmi pineqartumi umimmaat ukiuni kingullerni takuneqartartut ikiliartorput, tamannalu ukiuunerani umimmanniarnerup assartuutit motoorillit atuiffiusup umimmaqatigiinnut ajortunik kinguneqartarneranut takussutissaavoq.
Dette blev også observeret under helikoptertællingen i marts 2018, hvor der ikke blev observeret nogle moskusokser i områder, hvor der havde været motoriserede transportmidler. @ Tamanna aamma martsimi 2018-imi qulimiguulimmik kisitsisoqarnerani paasineqarpoq, taamani nunaminertani assartuutinik motoorilinnik ingerlaarfigineqarsimasuni umimmannik takussaasoqanngilaq.
Der har ifølge fanger- og brugerviden fra Kangerlussuaq-området været ekstra meget nedbør gennem de seneste år, hvilket især op til vinteren 2023 medførte, at meget store områder blev overiset, så dyrene har ikke haft de samme muligheder for at finde føde, som de plejer at have. @ Piniartut atuisullu Kangerlussuarmeersut ilisimasaat malillugit ukiuni kingullerni pisarnermut naleqqiullugu nittaannerujussuusarpoq, tamannalu pillugu pingaartumik ukiuulernerani 2023-mi nunaminertarujussuit sermeqartiterlutik uumasullu taamaalillutik pisarnertut neriniarsinnaasimanatik.
Dette kan bl.a. have medført, at der bliver færre drægtige køer gennem de seneste år. @ Tamanna kulavaat ilumioqartut ukiuni kingullerni akuttusigaluttuinnarnerannut peqqutaaqataasimasinnaavoq.
Det understreges fra APN, at anvendelse af snescootere, ATV’er og andre motoriserede transportmidler skal følge kommunale vedtægter og at det er forbudt at anvende disse til forfølgelse og fangst af moskusokser. @ APN-miit erseqqissaatigineqarpoq qamuteralannik, ATV-nik kiisalu qamutinik motoorilinnik allanik atuinermi kommunimi ileqqoreqqusat malinneqassasut, umimmannillu malersuinermi piniarnermilu atornissaat inerteqqutaammat.
Motorisede transportmidler skal holde minimums-afstand på 500 meter til moskusokser. Sociale institutioner. @ Assartuutit motoorillit umimmannut uumasunut minnerpaamik 500 meterinik ungasissuseqassapput.
Ansøgninger fra Sociale institutioner særligt i Qeqqata Kommunia om kvoterede landbaserede fangstdyr (sommer/efterår og vinter) er gennem den seneste år steget i antal og det medfører stor arbejdsbyrde i kommunerne.APN og Qeqqata Kommunea indgik i 2022 aftale om, at kommunerne skal styre dette inden for de gældende kvoter iht. den lovgivningsmæssige mulighed. @ Ulloq naallugu inunnik paaqqinnittarfiit - Sociale institutioner Ukiuni kingullerni ingammik Qeqqata Kommuneaniit ulloq naallugu inunnik paaqqinnittarfiit piniakkanik killilersukkanik nunameersunik qinnuteqartarnerat (aasakkut/ukiakkut ukiukkullu) annertusiartuinnarsimavoq kommuneni annertuumik suliakkiisoqartarluni. APN aamma Qeqqata Kommunea ukioq 2022-mi isumaqatigiissuteqarput inatsimmi periarfissaasoq najoqqutanik aalajangersimasunik aallaaveqartumik kommunemiit aqunneqassasoq pisassiissutaareersut iluanni. all_danish_articles
Ansøgninger skal således sendes til kommunerne.. @ Taamaattumik kommunemut qinnuteqaatit ingerlanneqartassapput.
Høringsfrist er til og med 18. november 2024. @ Tusarniaanermut piffissarititaavoq november 18-niat 2024 ilanngullugu.
Bilag 1: Jagtperioder og kvoter i de enkelte regioner. @ Ilanngussaq 1: Nunap immikkoortuini piniarnissamut piffissat pisassiissutillu.
Bilag 2: Region 1-11 for rensdyr i Vestgrønland. @ Ilanngussaq 2: Kalaallit Nunaata kitaani tuttunut Piniarfik 1-11.
Bilag 3: Moskusoksebestande i Grønland. @ Ilanngussaq 3: Kalaallit Nunaanni umimmaqatigiit.
Bilag 4: Jagtområde 1, 2,3 og 4 for moskusokser i Forvaltningsområde Maniitsoq. @ Ilanngussaq 4: Maniitsup Aqutsiveqarfiani umimmannut Piniarfik 1, 2, 3 aamma 4.
Bilag 5: Moskusokseregion Sisimiut inkl. kommunale bestemmelser. @ Ilanngussaq 5: Umimmaqarfik Sisimiut kommunip aalajangersagai ilanngullugit.
Bilag 6: Moskusokseregion Naternaq. @ Ilanngussaq 6: Umimmaqarfik Naternaq.
Bilag 7: Rensdyrregion Nuussusaq. @ Ilanngussaq 7: Tuttoqarfik Nuussuaq.
Høring over udkast til bekendtgørelse om hyrevognskørsel i Grønland @ Kalaallit Nunaanni taxanik angallassineq pillugu nalunaarutissatut missingiut pillugu tusarniaaneq Nalunaarutip ilanngunneqartup atulersinneqarnissaa Transportministereqarfiup naatsorsuutigaa. all_danish_articles
Transportministeriet forventer at udstede vedlagte bekendtgørelse. @ Kalaallit Nunaanni taxanik angallassineq maannakkuugallartoq malittarisassiuunneqanngilaq.
Hyrevognskørsel i Grønland er på nuværende tidspunkt ikke regu- leret. @ Suliassaqarfimmut malittarisassanik aalajangersaasoqarnissaa, nalunaarutip kinguneraa.
Bekendtgørelsen indebærer, at der fastsættes regulering på området. @ Tusarniaanermut atortussat Høringsportalen.dk-mi tikinneqarsinnaalersinneqassapput.
Høringsmaterialet vil blive gjort tilgængeligt på Høringsporta- len.dk Transportministeriet skal venligst bede om eventuelle bemærknin- ger senest den 18. november 2024. @ Oqaaseqaateqartoqassappat oqaaseqaatit kingusinnerpaamik ulloq 18. november 2024 tunniunneqarnissaat Transportministereqarfiup kissaatigaa.
Høringssvar bedes sendt til trm@trm.dk og til jmh@trm.dk. @ Tusarniaanermut akissutit ukununnga trm@trm.dk-mut aamma jmh@trm.dk-mut nassiuteqquneqarput.
Spørgsmål vedrørende høringen kan stilles til Julie Maria Hansen på mail jmh@trm.dk. @ Tusarniaanermut apeqqutit Julie Maria Hansen-imut mail-ikkut jmh@trm.dk-kkut apeqqutigineqarsinnaapput
Selvstyrets bekendtgørelse om betaling for sundhedsvæsenets ydelser @ Peqqinnissaqarfiup sullissinerinut akiliuteqartarneq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat
Udgangspunktet er at sundhedsvæsenets ydelser er gratis, men de enkelte ydelser, som ikke er gratis, skal reguleres ved bekendtgørelse. @ Aallaaviatigut peqqinnissaqarfiup sullissineri akeqanngillat, taamaattorli sullissinerit ataasiakkaat akillit nalunaarutikkut malittarisassiorneqarput.
Nærværende bekendtgørelse har til formål at angive priserne for disse ydelser. @ Nalunaarummi matumani sullissinernut taakkununnga akit allanneqarnissaat siunertaavoq.
Bekendtgørelsen udstedes med hjemmel i landstingsforordning om sundhedsvæsenets ydelser m.v., og skal erstatte cirkulære nr. 17 af 2017, som på nuværende tidspunkt regulerer forholdet. @ Peqqinnissaqarfiup sullissineri il.il. Inatsisartut peqqussutaat tunngavigalugu nalunaarut atuutilersinneqarpoq, aamma kaajallaasitami nr. 17, 2017-imeersumi pissutsinik maannakkut malittarisassiorneqartunik taarsiissaaq.
Det skal bemærkes, at bekendtgørelsen er opdateret efter nugældende omstændigheder og udgifter, dog regulerer samme forhold som den nugældende regulering. @ Oqaatigineqassaaq nalunaarut massakkut pissutsinut akinullu akiliutigineqartartunut naleqqunnerulerput, taamaattorli atungassarititaasut massakkut malittarisassiuunneqarsimasut assigaat.
Forslaget har tidligere været i offentlige høring, dog skal den i genhøring efter taksterne er opdateret, så de afspejler udgifterne der er forbundet til de nævnte ydelser. @ Siunnersuut tusarniaassutigineqareernikuuvoq, akilli akiliutaasartut toqqammavigalugit akigititat aaqqissuuteqqinneqarnerat pissutaalluni tusarniutigeqqinneqarluni.
Taksten i følgende bestemmelse er blevet forhøjet: § 3, stk. 2, nr. 1 og § 14. @ Akit ukunani qaffanneqarput: § 3, imm. 2, nr. 1 aamma § 14. all_danish_articles
Der er indsat følgende nye bestemmelser: § 5, stk. 2 om patienternes rettighed til at modtage kostpenge ved indkvartering udenfor sundhedsvæsenet henvist af sundhedsvæsenet. § 10, stk. 2, nr. 2. om takst til DNA-test. @ Aalajangersakkat nutaat uku ilanngunneqarput: § 5, imm. 2 napparsimasut peqqinnissaqarfiup avataani peqqinnissaqarfimmit inissinneqarsimasut nerisaqarnissamut aningaasanik pinissaannut pisinnaatitaaffimmut tunngasoq. § 10, imm. 2, nr. 2 akigititaq DNA-mik misissuinermut. all_danish_articles all_danish_articles
Der er endvidere nedjusteret nogle takster. @ Akigititat aamma ilai appartinneqarput.
Høringsfrist Departement for Sundhed skal bede om at modtage eventuelle bemærkninger til forslaget snarest muligt og senest 15. november 2024. @ Tusarniaanermut piffissarititaq Siunnersuummut oqaaseqaataasinnaasut Peqqinnissamut Naalakkersuisoqarfimmit piaarnerpaamik aamma kingusinnerpaamik 15. november 2024-imi tigorusunneqarput.
Bemærkninger bedes fremsendt til Departementet for Sundhed via pn@nanoq.gl med CC til haed@nanoq.gl @ Oqaaseqataasinnaasut uunga nassiuteqquneqarput pn@nanoq.gl ilanngullugulu uunga haed@nanoq.gl
Høringsbrev vedr. TAC for visse havgående arter @ Avataasiornermi aalisakkat aalajangersimasut pisarineqarsinnaasut pillugit tusarniaanermi allakkiaq
Herved foreligger høringsbrev vedrørende forslag til TAC for visse havgående arter, der omfatter følgende arter: hellefisk, torsk, rødfisk, kammuslinger og bifangster såsom skolæst, helleflynder og havkat. @ Avataasiornermi aalisakkat aalajangersimasut pisarineqarsinnaasut pillugit tusarniaanermi allakkiaq Avataasiornermi aalisakkat aalajangersimasut pillugit pisarineqarsinnaasunut siunnersuut matumuuna tusarniaanermut allakkiatigut saqqummiunneqarpoq, aalisakkallu pineqartut tassaapput; qalerallit, saarulliit, suluppaakkat, uiluiit aamma saniatigut pisarisuukkat soorlu tupissutit, nataarnat qeeqqallu.
Et overblik over forslag til fastsættelse af TAC for arterne er vedlagt i bilag 1. @ Aalisagaqatigiit pisarineqarsinnaasut pillugit aalajangersaanissamut siunnersuut takussutissianngorlugu ilanngussaq 1-itut kakkiunneqarpoq.
Høring om TAC for kystnær torsk og kystnær hellefisk fremsendes senere på året. Deadline for høringssvar er d. @ Sinerissap qanittuani saarulliit qalerallillu pisarineqarsinnaasut pillugit kingusinnerusukkut tusarniaasoqassaaq.
07.11.2024 til APN@nanoq.gl Intet svar anses som accept af fremsendte forslag. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamut piffissaliussaq tassaavoq 07.11.2024 uunqa nassiunneqassaaq: APN@nanoq.gl Akissuteqannginneq siunnersuummik nassiunneqartumik akuersinertut isigineqassaaq.
Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. @ Tusarniaanermut piffissaliussaq sivitsorneqarsinnaanngilaq.
Høring over Bygningsreglement 2024 @ Illuliornermi maleruaqqussaq 2024 (IM24) pillugu tusarniaaneq
Hermed sendes forslag til bekendtgørelse om Bygningsreglement 2024 (BR24) i offentlig høring. @ Matumuuna Illuliornermi maleruaqqusaq 2024 (IM24) pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarpoq.
BR24 påregnes udstedt ved udgangen af december 2024 til ikrafttrædelse 1. januar 2025. @ 2024-imi decembarip naaneranit atuutilersussatut IM24-ip 1. januar 2025 atsiorneqarnissaa naatsorsuutigineqarpoq.
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Boliger og Infrastruktur i hænde senest fredag den 11. november 2024. @ Oqaaseqaataajunnartut kingusinnerpaamik sisamanngornermi 4. oktober 2024-imi Ineqarnermut Attaveqaqatigiinnermullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiuteqquneqarput.
Bemærkningerne bedes sendt til departementets officielle e-mail adresse: box909@nanoq.gl med kopi til jks@nanoq.gl eller til: Departementet for Boliger og Infrastruktur Postboks 909 3900 Nuuk @ Oqaaseqaatit Naalakkersuisoqarfiup mailadressia box909@nanoq.gl aqqutigalugu nassiuteqquneqarput, imaluunniit uunga: Ineqarnermut Attaveqaqatigiinnermullu Naalakkersuisoqarfik Postboks 909 3900 Nuuk
Høring vedr. 2025-kvoter for isbjørn @ Nannuttassiissutit 2025-moortut pillugit tusarniaaneq
Hermed fremsendes høring vedr. 2025-kvoter for isbjørne. @ Nannuttassiissutit 2025-moortut pillugit tusarniaassut matumuuna nassiunneqarpoq.
Isbjørnekvoter forbliver i høringen uændrede i forhold til sidste år, da rådgivningen gælder til og med 2028 for Vestgrønland og vi endnu ikke har modtaget biolograpporten for Østgrønland. @ Kitaanut inassuteqaat 2028 ilanngullugu atuummat, aammalu Tunumi nannut pillugit biologit nalunaarusiaat suli tiguneqanngimmat, ukiumut kingullermut sanilliullugu tusarniaanermi nannuttassiissutit allannguuteqanngillat.
Når rapporten fra Østgrønland modtages, vil der blive lavet en ny høring og eventuelt ske justeringer for 2025. @ Nalunaarusiaq Tunumut tunngasoq tiguneqareerpat nutaamik tusarniaasoqarumaarpoq kingornalu pisariaqassappat nalimmassaasoqarluni.
Lovhjemmel Inatsisartutlov nr. 34 af 13. juni 2023 om fangst og jagt er hovedloven til artsbekendtgørelsen der regulerer fangsten. @ Inatsisitigut tunngaviit Piniarneq aallaaniarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 34, 13. juuni 2023-imeersoq uumasoqatigiit pillugit nalunaarutinut piniarnermik malittarisassaqarfiusunut pingaarnertut inatsisaavoq.
Bekendtgørelsen er Selvstyrets bekendtgørelse nr. 5 af 6. marts 2023 om fangst og beskyttelse af isbjørne. @ Nalunaarut pineqartoq tassaavoq Nannunik piniarneq illersuinerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 5, 6. marsi 2023-imeersoq.
Kvotefastsættelsen sker under hensyntagen til internationale aftaler, biologisk rådgivning, fanger- og brugerviden samt høring af Fangstrådets medlemmer og kommunerne. @ Pisassiissutinik aalajangersaanermi nunat tamalaat akornanni isumaqatigiissutit, uumassusilerisut siunnersuinerat, piniartut atuisullu ilisimasaat kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit ilaasortaannut kommuninullu tusarniaaneq isiginiarneqassapput.
Fastsættelse af kvoter og biologisk rådgivning For at kunne bibeholde fangstressourcerne til de senere generationers brug, indhenter Naalakkersuisut biologisk rådgivning om de kvoterede arter. @ Pisassiissutinik aalajangersaaneq aamma ilisimatuussutsikkut inassuteqaatit Kinguaariinnut tulliuttussanut pisassatigut isumalluutit atorneqarnissaat attatiinnarsinnaajumallugu, uumasoqatigiit killilersukkat pillugit Naalakkersuisut uumassuseqarnikkut siunnersuinernik pissarsiniartarput.
Rådgivningen afgives pr. bestand og tager højde for bestandenes størrelser, biologien i de enkelte arter, fangsttrykket og levevilkårene i de områder, hvor arterne findes. @ Siunnersuineq uumasoqatigiinnut ataasiakkaanut atatillugu suliarineqartarpoq, uumasoqatigiillu qanoq amerlatiginerat, uumasoqatigiinni ataasiakkaani uumassuseqarnikkut pissutsit, piniarneqarnerata sakkortussusaa aamma sumiiffinni uumasut siumorneqarfigisinnaasaanni uumaniarnikkut atugassarititaasut apeqqutaatinneqartarlutik.
Ved rådgivningen anslås det, hvor stort et fangsttryk, de enkelte bestande vil kunne klare, for at holde fangsten bæredygtig. @ Piujuartitsineq tunngavigalugu piniarneq attassinnaajumallugu, siunnersuinermi uumasoqatigiiaanik ataasiakkaanik piniarneq qanoq sakkortutigisoq ingerlanneqarsinnaanersoq nalilerneqartarpoq.
For isbjørne er det den videnskabelige arbejdsgruppe (Scientific Working Group) under Aftalememorandum for de delte isbjørnebestande mellem Canada, Nunavut og Grønland, samt Grønlands Naturinstitut, der giver rådgivning til forvaltningen om bæredygtig udnyttelse. @ Nannunut atatillugu Canadap, Nunavut aamma Kalaallit Nunaata akornanni nanoqatigiiaat ataatsimoorunneqartut pillugit pingaarnersiuilluni tunngavissiaq malillugu Ilisimatuussutsikkut suleqatigiissitaq (Scientific Working Group) kiisalu piujuartitsineq tunngavigalugu atuinissamut Pinngortitaleriffik aqutsisunut siunnersuisartuupput.
Naalakkersuisut fastsætter en årlig kvote for hver bestand hvert år, der tager udgangspunkt i en biologisk rådgivning, der gælder for flere år og den sidste er fra 2017, gældende for 2018-2026 for Vestgrønland. @ Ukiut tamaasa Naalakkersuisut nanoqatigiiaat immikkoortut tamaasa pillugit ukiumoortumik pisassiissutit aalajangertarpaat, tunngavigineqartarporlu uumassusillit pillugit siunnersuineq ukiunut arlalinnut atuuttuusartoq, kingullerlu tassaavoq 2017-imeersoq, Kitaanut piffissami 2018-2026-mut atuuttussaasoq.
Fordelen ved flerårige kvoteplaner er at bidrage til at: 1. Mindske risikoen for potentielle (yderligere) import- og eksportbegrænsninger under CITES og i EU som følge af ikke-bæredygtige kvoter. 2. Give fangerne mulighed for at tilpasse deres aktiviteter til den forventede fangst og finde alternative indtægtskilder om nødvendigt. @ Ukiunut arlaqartunut pisassanik pilersaarusiornerit makkununnga iluaquteqarput: Piujuartitsineq tunngaviginagu pisassiinerit malitsigisaanik CITES-imit aamma EU-mit eqqussuinermut annissuinermullu (suli amerlanerusunik) killilersueratarsinnaanerit pillugit aarleqquteqarnerup annikillisinneqarnissaa, Piniartut pisarisinnaassangatitatik piniarnissaannut naleqqussarsinnaanissaat, periarfissaqarpallu isertitassatut taartaasinnaasunik nassaarnissaannut periarfissinneqarnissaat, Aqutsinermi allaffissornikkut nammatassat annikillisinneqarnissaat, taamaalillutillu isumalluutit akissaajaatinut sunniuteqarnerusumik atorneqarsinnaanissaat.
3. Mindske den administrative byrde i forvaltningen, så ressourcerne kan bruges mere omkostningseffektivt. Foruden biologisk rådgivning er Naalakkersuisut forpligtet til at tage hensyn til internationale aftaler, fanger- og brugerviden samt at høre Fangstrådets medlemmer og kommunerne. @ Uumassusilerinermut atatillugu siunnersuinerup saniatigut Naalakkersuisut pisussaaffigaat nunat tamalaat isumaqatigiissutaasa aamma piniartut atuisullu ilisimasaasa eqqarsaatigineqarnissaat, kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiinni ilaasortat kommunillu tusarniarneqarnissaat.
Brugerviden er udmøntet blandt andet via relevante hovedorganisationer, Fangstrådets medlemmer, borgermøder samt i undersøgelserne før rådgivningen omkring fangstdyr gives. @ Atuisut ilisimasaat ilanngunneqartarput ilaatigut pingaarnertut kattuffiit attuumassutillit aamma Piniarnermut Siunnersuisoqatigiit ilaasortaat kiisalu innuttaasunik ataatsimiisitsinerit aqqutigalugit, kiisalu siunnersuineq sioqqullugu uumasut piniagaasut pillugit misissuinikkut.
Fanger- og brugerviden I februar 2006 interviewede Naturinstituttet og ICC 72 isbjørnejægere i Qaanaaq (25) og Upernavik (47) kommuner for at indsamle deres viden om isbjørnebiologi, isbjørnefangst, tegn på klimaændringer og disses betydning for isbjørnene og fangsten på dem. @ Piniartut atuisullu ilisimasaat Februar 2006-imi Pinngortitaleriffiup ICC-llu apersorpaat Qaanaap (25-it) Upernaviullu (47-it) kommuuniini nannunniat 72-it, nannut biologi-annut, nannunniarnermut, silap pissusaata allanngoriartorneranut takussutissat, tamakkualu nannunut nannunniarnermullu sunniutaat pillugit ilisimasaat katersorniarlugit.
Baggrunden var, at der i senere år fra fangstindberetning, satellitobservationer, og nyhedsmedier var meldt om øget fangst af isbjørne i Nordvestgrønland, og om ændringer i vejrforhold, havis og gletsjere etc. pga. af en generel opvarmning. @ Taamaaliornerminnut tunuliaqutaavoq ukiuni kingullerni piniarnermut nalunaarsuinerniit, qaammataasakkut misissuinerniit, nutaarsiassanillu tusagassiisarfinniit nalunaarutigineqarmat Kalaallit Nunaata avannaata kitaani nannut pisarineqartartut amerliartortut, kiisalu, nalinginnaasumik kiatsikkiartornerup kingunerisaanik silap, immap sikuata, sermit, il.il. allanngoriartornerat.
2006-rapporten fortæller om forholdene fra snart 20 år siden, og kan være interessent at sammenligne forholdene i relation til i dag. @ 2006-mi nalunaarutip pissutsit ukiut 20-ngajaat siornatigut oqaluttuarineqarput, aammalu soqutiginassalluni ullutsinni pissutsinnut sanilliussinikkut.
Derudover er der igangsat en interviewundersøgelse i Sydgrønland, som blev startet i 2023 og fortsætter i efteråret 2024, hvor fåreholdere og fangere interviewes om deres observationer af isbjørne i området. @ Taassuma saniatigut Nunatta Kujataani apersuinikkut misissuinerit aallartinneqarput 2023-mi aammalu ukiakkut 2024-mi ingerlaqqittussaallutik, tassa savaatillit piniartullu piffimmi pineqartumi nannut pillugit takusartagaat pillugit apersorneqarlutik.
Kvoteforslag Den samlede kvote for isbjørn i Vestgrønland ligger på 92 isbjørne, jf. biologisk rådgivning fra 2017. @ Pisassiissutissatut siunnersuut Uumassusilerinermi siunnersuineq 2017-imeersoq malillugu Kitaani ataatsimut nannuttassiissutigineqartut 92-iupput.
Den midlertidige samlede kvote for Østgrønland ligger på 64 isbjørne, hvor den foreløbige biologiske rådgivning fra 2010 gælder, inkl. de ekstra politiske kvoter på i alt 10 for hele Østgrønland, der blev introduceret i 2011. @ Tunumi nannut ataatsimut utaqqiisaa pisassiissutit 64-iupput, tamatumanilu uumassusilerinermi siunnersuineq 2010-meersoq atuukkallarpoq, tassani ilaatinneqarlutik Tunu tamakkerkugu pisassiissutit naalakkersuinikkut ilassutitut aalajangikkat tamakkerlugit quliusut, taakkualu ilassutigineqartalerlutik 2011-mi.
Den seneste biologiske rådgivning for Kane Basin og Baffin Bugten blev afleveret i juni 2017, og trådte i kraft pr. 1. januar 2018. @ Kane Basinimut (Kane-p Imartornganut) aamma Avannaata Imartaanut uumassusilerinermi siunnersuineq kingullerpaaq juni 2017-mi tunniunneqarpoq, atortussanngortinneqarlunilu 1. januar 2018-imiit.
På et møde under Fælleskommissionen for Isbjørne mellem Grønland, Canada og Nunavut i Ottawa, oktober 2017, blev landene enige om at dele Baffin Bugt kvoten 50/50 mellem Vestgrønland og Nunavut, således kvoten blev sat til 80/80. @ Kalaallit Nunaata, Canadap aamma Nunavut akornanni Nannut pillugit ataatsimoorussamik Kommissionimi oktober 2017-imi Ottawami ataatsimiinnermi Avannaata Imartaani pisassiissutit Kitaanut Nunavummullu 50/50-mik avinneqassasut nunat taakkua isumaqatigiissutigaat, taamaasilluni pisassiissutit 80/80-mut inissinneqarlutik.
Grønland besluttede på baggrund af biologisk rådgivning og historiske fangstdata, at forhøje kvoten til 9, for at tilgodese Qaanaaq-fangerne (Kane Basin). @ Uumassusilerinermik siunnersuinerit aamma qangali pisarineqartartunit paasisat tunngavigalugit Qaanaami (Kanep Imartornganut) piniartut iluaqutissinniarlugit pisassiissutit qulingiluanut qaffanneqarnissaat Kalaallit Nunaata aalajangerpaa.
Dette er ud af en samlet biologisk rådgivning på 10 isbjørne i Kane Basin. @ Taakku tassaapput Kanep Imartorngani uumassusilerisut ataatsimut siunnersuutaannit quliusunit pisut.
De meget omfattende undersøgelser af isbjørnebestanden i Øst-Grønland blev opstartet i 2014 og var oprindeligt planlagt til at blive færdiggjort i 2021, men blev pga. @ Tunumi nanoqatigiinnik misissuinerit annertuut 2014-imi aallartinneqarput aallaqqaataaniillu 2021-mi naammassineqarnissaat pilersaarutaasimagaluarluni, kisianni Covid-19 peqqutigalugu kinguaattoortoqarsimalluni.
Covid-19 forsinket. Status er, at Naturinstituttet er ved at færdiggøre den samlede biologiske rapport fra undersøgelserne. @ Killiffik imaappoq Pinngortitaleriffimmit uumassusilerisut nalunaarusiaat tamakkiisoq misissuisimanerniit naammassiniarlugu sulimmata.
Derudover er Naturinstituttet på nuværende tidspunkt i gang med en dybdegående undersøgelse af effekterne på bestanden ud fra forskellige fangsttrykscenarier. @ Taassuma saniatigut Pinngortitaleriffiup maannakkut annertunerusumik nalilersorpaa pisassiissutit amerlassusai assigiinngitsut aallaavigalugit nanoqatigiinnut qanoq kinguneqarsinnaanersut.
Selve undersøgelserne af bestanden er således afsluttet, og Departementet afventer ovennævnte rapporter fra Grønlands Naturinstitut. @ Nanoqatigiit misissorneqarnerat taamaalilluni naammassineqareerpoq, Naalakkersuisoqarfiullu qulaani taaneqartut nalunaarutit Pinngortitaleriffimmiit utaqqivai.
Når rapporterne er blevet modtaget, vil APN foretage en offentlig høring, inden der træffes politisk beslutning. @ Nalunaarusiat tiguneqareerpata APN-imiit tamanut ammasumik tusarniutigissavai, naalakkersuinikkut aalajangiisoqartinnagu.
Indtil rådgivningen forelægger, vil APN forvalte ud fra forsigtighedsprincippet. @ Siunnersuinerup saqqummiutinnginnerani mianersortumik periuseqarneq tunngavigalugu APN ingerlatsissaaq.
Der vil være carry-over af evt. ubrugte kvoter fra 2024 til 2025-kvoten. @ Pisassiissutit atunngitsuukkat 2024-mit pisassiissutinit 2025-mut pisassiissutinut nuunneqarsinnaassapput (carry-over).
Carry-over kvoterne vil blive meddelt efter en opgørelse af fangsterne i starten af 2025. @ 2025-ip aallartinnerani pisat naatsorsorneqareerneranni pisassiissutit nuunneqartut nalunaarutigineqarumaarput.
Der blev modtaget information om en ny særskilt isbjørnebestand i Sydøstgrønland fra Grønlands Naturinstitut i 2022. @ Tunup kujasissortaani nanoqatigiit nutaat immikkoortut pillugit Pinngortitaleriffimmiit 2022-mi ilisimatitsissutigineqarpoq.
Denne bestand er en såkaldt “lille bestand” og omfattes ikke af kvote, og er fredet i henhold til gældende bekendtgørelse. @ Nanoqatigiit pineqartut ”ikitsunnguupput” taakkulu pisassiinermi ilaatinneqaratik, aammalu nalunaarut atuuttoq tunngavigalugu eqqissisimatitaallutik.
Der afsættes i alt 10 isbjørne fra den samlede nationale kvote til nødrets-sager, jf. § 5, stk. 2 i bekendtgørelsen om isbjørne. Disse vil løbende blive medtaget i fangsttallene og fratrækkes. @ Allatut ajornartumik illersuisussaatitaanermik tunngaveqartumik nannut nuna tamakkerlugu pisassiissutiniit 10-t immikkoortinneqassapput, takuuk nannut pillugit nalunaarummi § 5, imm. 2. Taamatut pisoqaraangat pisanut nalunaarutinut ilanngunneqartassapput, ilanngaatigalugillu. all_danish_articles
Fordelingen af kvoten for 2025 for de enkelte isbjørnebestande ser således ud: Tabel 5. Oversigt – fordeling af isbjørnekvoter for 2025 pr. bestand. @ Nanoqatigiiaanut ataasiakkaanut 2025-imut pisassiissutit agguataarnerat ima isikkoqarpoq: Pisassiissutinik atunngitsuukkanik nuussineq Ukiup siuliani pisassiissuteqarfiusumi (2024-mi) pisassiissutinik sippuisoqarsimassagaluarpat, aqutsiveqarfimmut pineqartumut pisassiissutinik agguaassisoqareernerata kingorna taakku ilanngaatigineqassapput. all_danish_articles
Overførsel af ubrugte kvoter Eventuelle overskridelser af foregående kvoteårs (2024) kvote vil blive fratrukket relevante forvaltningsområdes kvote efter fordelingen. Dette sker, når Departementet har modtaget samtlige udfyldte fangstmeldinger for hele 2024. ”Carry over” – fra kvoteåret 2024 vil ikke-opfangede restkvoter af isbjørne overføres til næste år (2025) (jf. ikke-akkumulerende metode). @ Tamanna pissaaq pisanik nalunaarutit immersoriikkat 2024-meersut tamakkerlugit Naalakkersuisoqarfimmi tiguneqareersimalerpata. "Carry over” - Nannunit pisassiissutit sinneri ukiumi pisassiissuteqarfiusumi 2024-mi pisarinngitsuukkat ukiup tullianut (2025-mut) (amerleriartuutaanngitsumik periuseqarneq malillugu) nuunneqassapput. Ukiumut 2024-mut pisassiiffiusumut naatsorsuinerit naammassillugit suliarineqareeriarpata, tamanna pillugu Naalakkersuisoqarfik ilisimatitsissummik kommuninut ingerlaannaq nassiussuissaaq. 2024-imut sanilliullugu allannguutit: 2024-mi pisassiissutinut sanilliullugu 2025-mut allannguisoqanngilaq. all_danish_articles
Departementet vil sende information til kommunerne herom, så snart opgørelsen for kvoteåret 2024 er færdigbehandlet. @ Tusarniaanermut piffissaliussaq APN-imit tusarniaanermut piffissaliussatut tallimanngorneq ulloq ataasinngorneq 4.november 2024 killigitinneqarpoq.
Ændringer i forhold til 2024 Ingen kvotemæssige ændringer i 2025 i forhold til 2024-kvoter. @ Akissuteqannginneq siunnersuummik nassiunneqartumik matuminnga akuersinertut isigineqassaaq.
Høringsfrist APN har sat høringsfristen til mandag den 4. november 2024. @ Tusarniaanermut piffissaliussap sivitsorneqarnissaa periarfissaanngilaq.
Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. Høringssvar bedes sendt til apn@nanoq.gl eller evt. pr. fax på fax-nummer 34 53 55. @ Tusarniaanermit akissutit uunga nassiuteqquneqarput: apn@nanoq.gl imaluunniit faxikkut faxip normua 34 53 55.
Høring af 2025 kvoter for hvalros @ 2025-mi aarrit pisassiissutissat pillugit tusarniaaneq
Hermed fremsendes hvalroskvoter for 2025 i offentlig høring. @ Matumuuna aarrit 2025-mi pisassiissutissat tamanut ammasumik tusarniutigineqarput.
Forslaget til kvoter for hvalros forbliver uændrede i forhold til 2024. @ Pisassiissutissatut siunnersuutigineqartut 2024-mut naleqqiullugit allannguuteqanngillat.
Kvotefastsættelsen skal ske under hensyntagen til fanger- og brugerviden, internationale aftaler, biologisk rådgivning samt høring af Fangstrådets medlemmer. @ Pisassiissutit aalajangersarneqarneranni nunat tamalaat akornanni isumaqatigiissutit, uumassusilinnik misissuisut siunnersuinerat, atuisut ilisimasaat kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit ilaasortaannut tusarniaasimaneq tunngavigineqassapput.
Der vil senere blive fratrukket eventuelle over- og ulovlige fangster i kvoteåret 2024. @ Ukioq 2024-mi pisassiissutinik sinniisimasoqarsimassappat kingusinnerusukkut ilanngaatigineqassapput.
Dette sker når Departementet har modtaget samtlige udfyldte fangstmeldinger for hele kvoteåret 2024. @ Tamanna pissaaq Naalakkersuisoqarfiup pisanut nalunaarutit ukioq pisassiivik 2024-mi pisanut nalunaarutit immersorneqarsimasut tamakkerlugit tigoreersimalerpagit.
Lovhjemmel Fastsættelsen af kvoter for fangstdyr er hjemlet i Inatsisartutlov nr. 34 af 13. juni 2023 om fangst og jagt. @ Inatsisitigut tunngavigisat Piniarneq aallaaniarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 34, 13. juni 2023-meersoq inatsisitigut pingaarnersaavoq, piniagassat aqunneqarnerat pillugu nalunaarutaannullu tunngaviusoq.
Den relevante bekendtgørelse er Selvstyrets bekendtgørelse nr. 31 af 14. oktober 2022 om beskyttelse og fangst af hvalros. @ Nalunaarut pineqartoq tassaavoq Aavernik illersuineq piniarnerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 31, 14. oktober 2022-meersoq.
Fastsættelse af kvoter For at kunne bevare fangstressourcerne til de senere generationers brug, indhenter Naalakkersuisut flerårig biologisk rådgivning om de kvoterede arter. @ Pisassiissutinik aalajangersaaneq Pisuussutinik piniakkanik kingulissavut eqqarsaatigalugit piujuaannartitsinissaq pillugu Naalakkersuisut piniakkat killilersukkat pillugit uumassusilerisuniit siunnersorneqartarput.
Rådgivningen udarbejdes pr. bestandsafgrænsning og tager højde for bestandenes størrelser, biologien i de enkelte arter, fangsttrykket og levevilkår i de områder, hvor arterne findes. @ Siunnersuineq uumasoqatigiikkaartumik ingerlanneqartarpoq tassanilu uumasoqatigiit ataasiakkaat amerlassusaat, uumasoqatigiit ataasiakkaat katitigaanerat, qanoq piniarneqartiginerat kiisalu sumiiffinni peqarfiusuni inuuniarnermi pissutsit qanoq innersut tunngavigineqartarlutik.
Ved biologisk rådgivning anslås det hvor stort et fangsttryk, de enkelte bestande vil kunne klare for at holde fangsten bæredygtig. @ Siunnersuinermi missingersorneqartarpoq uumasoqatigiit ataasiakkaat qanoq piniarneqartigisinnaanersut piniarneq piujuaannartitsisumik aallaaveqassappat.
Derudover anmodes fangere og brugere om deres viden bl.a. om hvalros via en høring som denne, idet Naalakkersuisut også skal høre fangere om fanger- og brugerviden, jf. § 2 i Inatsisartutlov nr. 34 om fangst og jagt. @ Taassuma saniatigut piniartut atuisullu piumaffigineqarput ilaatigut aarrit pillugit ilisimasaminnik una tusarniaaneq aqqutigalugu avitseqatigeqqullugit, Inatsisartut piniarneq aallaaniarnerlu pillugit inatsisaani § 2 innersuunneqarluni.
Den biologiske rådgivning for hvalros afgives af North Atlantic Marine Mammal Commission (NAMMCO), som giver rådgivning til forvaltningen om bæredygtig udnyttelse. @ Aarrit pillugit pisassiissutinut inassuteqaatit Atlantikup Avannaani Miluumasut Imarmiut pillugit Ataatsimiititaliata (NAMMCO) isumagineqarput, taanna attassinnaasumik atuineq pillugu siunnersuisarpoq.
Fordelen ved flerårige kvoteplaner er at bidrage til at: Mindske risikoen for potentielle (yderligere) import- og eksportbegrænsninger under CITES og i EU, som følge af ikke bæredygtige kvoter. @ Ukiunut arlariinni atuuttussamik pisassiissutit pillugit pilersaarutip pitsaaqutai makkuupput: CITES-ip ataani EU-llu annertunerusumik eqqussuinermut annissuinermullu killiler–sueratarsinnaaneq pillugu aarleqquteqarnerit annikillisinneqassapput.
Give fangerne mulighed for at tilpasse deres aktiviteter til den forventede fangst og finde alternative indtægtskilder om nødvendigt. @ Pisarineqassangatitanik piniartut iliuusissatik pillugit naleqqussarsinnaanerat, peri-arfissaqarpallu isertitassatut taartaasinnaasunik nassaarniarnissaat periarfissiissu–tigineqassaaq.
Mindske den administrative byrde i forvaltningen, så ressourcerne kan bruges mere omkostningseffektivt. @ Aqutsinermi allaffissornikkut suliassat annikillisinniarlugit pisuussutit taamaalillutik isumalluutit aningaasartuutinut sanilliullugit naapertuunnerusumik atorluarneqarne–rusinnaalissallutik.
Foruden biologisk rådgivning er Naalakkersuisut forpligtet til at tage hensyn til fanger- og brugerviden, internationale aftaler samt høre Fangstrådet og kommuner. @ Uumassusilerisut siunnersuinerisa saniatigut Naalakkersuisut piniartut atuisullu ilisimasaat, nunani tamalaani isumaqatigiissutit, Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiinnit kommuninillu tusarniaanissamut pisussaaffeqarput.
Fanger- og brugerviden er udmøntet blandt andet via relevante hovedorganisationer samt Fangstrådets medlemmer, samt i undersøgelserne før rådgivningen gives omkring fangstdyr. @ Piniartut atuisullu ilisimasaat ilaatigut kattuffiit attuumassuteqartut kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit ilaasortaat aqqutigalugit ilanngunneqartarput, kiisalu piniagassanik pisassiissutinut inassuteqaatit tunniunneqannginnerani misissuinerni peqataanikkut.
Grønlands Naturinstitut udførte flytællinger af hvalros i Nordvandet samt i Ikeq i Vestgrønland i foråret 2018, samt flytællinger af hvalros i Nordøst-vandet i Nordøstgrønland samt andre steder i Østgrønland i sommeren 2017. @ Pinngortitaleriffik timmisartukkut 2018-imi upernaakkut kisitsipput Kalaallit Nunaata Kitaani Avannaata Imartaani Ikermilu, kiisalu Tunup Avannaarsuani Tunumilu sumiiffinni allani timmisartukkut kisitsinernik 2017-imi aasakkut ingerlatsisimallutik.
På baggrund af data og viden var der ændringer for alle hvalrosbestande i Grønland gældende fra 2020. @ Paasissutissat tunngavigalugit Kalaallit Nunaanni aaveqatigiit tamani 2020-miit atuuttumik allannguuteqarfiupput.
Ved NAMMCO’s årsmøde i 2019 blev den nye biologiske rådgivning på bæredygtig fangst af hvalros i Grønland præsenteret og noteret. @ NAMMCO-p 2019-imi ataatsimiinnerani uumasorsiuut nungusaataanngitsumik Kalaallit Nunaanni aaverniarnissamut siunnersuineq nutaaq saqqummiunneqarpoq allattorneqarlunilu.
Disse ændringer er fortsat gældende for 2025, indtil der modtages en ny rådgivning. @ Taakkua allannguutit 2025-mi suli atuupput, siunnersuinermik nutaamik tigusaqarnissaata tungaanut.
Tabel 1: Forrige og nuværende biologisk rådgivning på hvalros. @ Takussutissiaq 1: Uumasorsiuut siunnersuinerat atuukkunnaartoq atuuttorlu.
Den biologiske rådgivning fra 2019 er beregnet således, se side 3 i resumé: @ Uumasorsiuut 2019-imi siunnersuinerat imatut naatsorsorneqarsimavoq; imaq. qupp. 5 takuuk: Takussutissiaq 2: Uumasorsiuut 2019-imi siunnersuinerat tunngavigalugu aaffattassiissutit agguaanneqarneri. all_danish_articles
Tabel 2: Kvotefordeling på baggrund af biologisk rådgivning 2019. På baggrund af den foreliggende biologiske rådgivning foreslår APN uændrede kvoter i forhold 2024. @ Uumasorsiuut siunnersuinerat kingusinnerpaaq pigineqartoq tunngavigalugu APN-ip siunnersuutigaa pisassiissutit 2024-mut naleqqiullugu allannguuteqassanngitsut.
Se tabel 3. @ Takussutissiaq 3 takuuk.
Tabel 3: Regional kvotefordeling kvote-året 2025. @ Takussutissiaq 3: 2025-mi nunap immikkoortuinut aaffattassiissutit agguaanneqarneri.
Kvoterne fordeles til kommunerne, som træffer afgørelse om hvorledes disse anvendes. @ Pisassiissutit kommuninut agguaanneqassapput, taakkulu aalajangissavaat qanoq iluaqutigineqassanersut.
Der kan ikke ske overførsel af kvoter fra et bestandsområde til et andet bestandsområde. @ Pisassiissutinik nuussineq aaveqatigiit iluini taamaallaat pisinnaavoq, aaveqatigiit assigiinngitsut killeqarfii akimorlugit nuussisoqarsinnaanani.
Overførsel af ubrugte kvoter ”Carry over” – fra kvoteåret 2024 kan ikke-opfangede restkvoter fra året før, overføres til næste år (jf. ikke-akkumulerende metode). @ Pisassiissutinik atunngitsuukkanik nuussineq ”Carry over” – ukioq pisassiiviusoq 2024-mi pisassiissutit tamakkerneqassan¬ngik¬ka-luarpata, ukiup pisassiiviusup tullianut nuunne¬qar¬sinnaapput (tassani ukiumiit ukiumut amerleriaataanngitsumik periuseq atorneqas¬saaq).
Og eventuelle overskridelser af foregående kvoteårs (2024) kvote vil blive fratrukket relevante forvaltningsområdes kvote efter fordelingen. @ Ukiumi pisassiivimmi siuliani (2024-mi) pisassiissutinik sippuisoqarsimassagaluarpat aqutsiveqar¬fimmut pineqartumut pisassiissutinit agguaassisoqareernerata kingorna sippuissutaasut ilanngaatigineqassapput.
Ingen ændringer i forhold til kvoteåret 2024 Der er ingen ændringer i forhold til kvoteåret 2024. @ Ukioq 2024 pisassiivimmut naleqqiullugu allannguuteqanngilaq Ukiumut pisassiivimmut 2024-mut naleqqiullugu allannguuteqanngilaq.
APN fastsatte i 2024 på linje med biologisk rådgivning hvalroskvoten for Qaanaaq til 79, i Vestgrønland til 74. @ APN-ip 2024-mi aaffattassat aalajangiiffigai uumasorsiuut siunnersuinerat malillugu, Qaanaamut 79-t, Kitaani 74-t.
I Østgrønland er den biologiske rådgivning på hvalroskvoter 17. @ Tunumut tunngatillugu uumasorsiuut pisassiissutissatut siunnersuutaat 17-iuvoq.
APN foreslår samme antal hvalros i 2025. @ APN-ip 2025-mut tunngatillugu kisitsit assingi siunnersuutigaa.
Tabel 4: Gennemsnitlige fangster i perioden 2017-2023. @ Takussutissiaq 4: 2017-2023-mi agguaqatigiissillugu pisat.
Høringsfrist APN har sat høringsfristen til mandag den 4. november 2024, kl. 12.00. @ Tusarniaanermi killigititaq APN-imiit tusarniaanermi killigitinneqarpoq: Ataasinngorneq novembarip 4-at 2024 nal. 12:00. all_danish_articles
Intet svar anses som accept af fremsendte forslag. @ Akissuteqaateqannginneq siunnersuummik akuerinnittutut naatsorsuutigineqassaaq.
Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. @ Tusarniaassutigineqartumut piffissaliussap sivitsorneqarnissaanut periarfissaqanngilaq. all_danish_articles
Høringssvar bedes sendt til APN@nanoq.gl eller evt. pr. fax på fax-nummer 34 53 55 @ Tusarniummut akissuteqaatit APN@nanoq.gl-imut nassiuteqquneqarput. Qarasaasiatigut attaveqanngikkaanni fax-nr.: 34 53 55 atorneqarsinnaavoq.
Offentlig høring over forslag til bekendtgørelse om erhvervsfremme for landbrug Inatsisartut vedtog i foråret 2024 en ny erhvervsfremmelov for landbrug, der træder i kraft den 1. januar 2024. @ Nunalerinermik inuussutissarsiuteqarnermut inuussutissarsiutinik siuarsaaneq pillugu nalunaarummut siunnersuutip tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarnera. Inatsisartut nunalerinermik inuussutissarsiuteqarnermik siuarsaanissamut inatsitnutaaq, 1. Januaari 2024-mi atuutilersoq 2024-mi ukiakkut akuersissutigaat. all_danish_articles
Den nye erhvervsfremmelov er en rammelov, der kræver en ny bekendtgørelse for at fastsætte de detaljerede bestemmelser. @ Inuussutissarsiutinik siuarsaanissamut inatsit nutaaq sinaakkutissatut inatsisiliaavoq, aalajangersakkat sukumiisut aalajangersarneqarnissaannut nalunaarummik nutaamik pisariaqartitsiffiusoq. all_danish_articles
Med bekendtgørelsesudkastet revideres ordlyden af bekendtgørelsens eksisterende bestemmelser, og der tilføjes nye bestemmelser ( § 2 (definitioner) og § 6 (forbud mod kemisk afgiftning)), således at bekendtgørelsen bliver i overensstemmelse med regulering i Kommissionens forordning (EU) 2023/915 af 25. april 2023 om maksimalgrænseværdier for bestemte forurenende stoffer i fødevarer og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1881/2006. @ Tamatuma saniatigut Nerukkaatissani inuussutissanilu dioxin-eqarnerata, furan-eqarnerata aamma PCB-qarnerata annikillisinneqarnissaa pillugu Kommission-ip piumasaqaataa 3. december 2013-imeersoq aallaavigalugu aalajangersagaq nutaaq (§ 4) ilanngussaq 2-mik imalik, inuussutissani taaneqartuni dioxin-ip aamma PCB-p nalingi pillugit akuliunnissamut aalajangersaasoq, ilanngunneqarpoq.
Herudover tilføjes med udgangspunkt i Kommissionens henstilling af 3. december 2013 om reduktion af forekomsten af dioxiner, furaner og PCB'er i foder og fødevarer en ny bestemmelse (§ 4) med tilhørende bilag 2, som fastsætter indgrebsværdier for dioxin og PCB i de angivne fødevarer. @ Akuliunnissamut killissarititaasut qaangerneqarpata, inuussutissaliornermik suliffeqarfik Fødevarestyrelsi suleqatigalugu 1) mingutsitsinermik pilersitsisup suussusersineqarnissaa siunertaralugu misissuinermik aallartitsinissamik, aamma 2) mingutsitsinermik pilersitsisup annikillineqarnissaa imaluunniit peerneqarnissaa siunertaralugu iliuusissanik aalajangiinissamik pisussaaffilerneqarpoq.
Når indgrebsværdierne overskrides forpligtes fødevarevirksomheden i samarbejde med Fødevarestyrelsen til, at 1) iværksætte undersøgelser med henblik på at identificere forureningskilden, og 2) træffe foran-staltninger med henblik på at mindske eller fjerne forureningskilden. @ Namminersorlutik Oqartussat kissaateqarnerisigut, ilanngussaq 1-imi nersutaatinut, umimmannut aamma tuttunut annertussusissamut killigititat tamatuma saniatigut ilanngunneqarput.
Herudover tilføjes, efter ønske fra Selvstyret, grænseværdier for kvæg, moskusokse og rensdyr i bilag 1. @ Tassunga atatillugu umimmaat tuttullu “uumasunut nujuartanut” isumasiuummut ilaammata maluginiarneqassaaq.
Det bemærkes, at moskusokse og rensdyr i denne sammenhæng er omfattet af definitionen af ”vildt”. @ Ilitsersuut nutaajuvoq.
Vejledningen er ny. @ Inatsisitigut pituttuisuunngilaq, nalunaarummilu malittarisassanut ilassutinik imaqarpoq.
Den er ikke retsligt bindende og indeholder supplerende be-skrivelser af bekendtgørelsens bestemmelser. @ Ilitsersuut tusarniutiginninnermut tunngatillugu kalaallisuumut nutsigaanngilaq.
Vejledningen er derfor ikke oversat til grønlandsk i forbindelse med høringen. Selvstyret bedes fremsende høringen til relevante parter i Grønland, og returnere høringssvarene til Fødevarestyrelsen. @ Tusarniaaneq Kalaallit Nunaanni akuusunut attuumassuteqartunut nassiusseqqullugit Namminersorlutik Oqartussat, aamma tusarniaanermut akissutit Fødevarestyrelsimut uterteqqullugit qinnuigineqarput. all_danish_articles
Fristen for returnering af høringssvar er sat til den 29. november 2024. @ Tusarniaanermut akissutit utertinnissaannut piffissaliussaq ullormut 29. novembari 2024-imut ullulerneqarpoq.
Forslag til kvoter for hvidhvaler og narhvaler forbliver uændrede i forhold til 2024. @ Qilalukkanut qaqortanut qernertanullu qilalugartassiissutit 2024-imut naleqqiullugu allannguuteqassanngitsut siunnersuutigineqarpoq.
Kvotefastsættelsen skal ske under hensyntagen til fanger- og brugerviden, internationale aftaler, biologisk rådgivning samt høring af Fangstrådets medlemmer. @ Pisassiissutit aalajangersarneqarneranni piniartut atuisullu ilisimasaat, nunat tamalaat akornanni isumaqatigiissutit, uumassusilinnik misissuisut inassuteqarnerat kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit ilaasortaannut tusarniaasimaneq tunngavigineqassapput.
Lovhjemmel Fastsættelsen af kvoter for fangstdyr er hjemlet i Inatsisartutlov nr. 34 af 13. juni 2023 om fangst og jagt. @ Inatsisitigut tunngaviit Pisassiissutinik aalajangersaaneq Piniarneq aallaaniarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 34, 13. juuni 2023-imeersumi inatsisitigut tunngaveqarpoq. all_danish_articles
Den relevante bekendtgørelse er Selvstyrets bekendtgørelse nr. 3 af 27. januar 2017 om beskyttelse og fangst af hvid- og narhvaler (under revision). @ Nalunaarut pineqartoq tassaavoq qilalukkanik qaqortanik qernertanillu illersuineq piniarnerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 3, 27. januar 2017-imeersoq (maannakkut nutarsarneqarpoq).
Fastsættelse af kvoter For at kunne bevare fangstressourcerne til de senere generationers brug, indhenter Naalakkersuisut biologisk rådgivning, samt hører fanger- og brugere om de kvoterede arter. @ Pisassiissutissanik aalajangiisarneq Kinguaariinnut tulliuttunut pisassatigut isumalluutit atorneqarnissaat attatiinnarisinnaajumallugu, piniagassat killilersukkat pillugit uumassusilerituunit inassuteqarnernik Naalakkersuisut pissarsiniartarput.
Biologisk rådgivning udføres pr. bestand og tager højde for bestandenes størrelser, biologien i de enkelte arter, fangsttrykket og levevilkårene i de områder hvor arterne findes. @ Inassuteqarneq uumasoqatigiinnut ataasiakkaanut atatillugu suliarineqartarpoq, uumasoqatigiillu qanoq amerlatiginerat, uumasoqatigiinni ataasiakkaani uumassuseqarnikkut pissutsit, piniarnerup annertussusaa aamma sumiiffinni uumasut siumorneqarfigisinnaasaanni uumaniarnerannut atugassarititaasut apeqqutaatinneqassallutik.
Ved biologisk rådgivning anslås det hvor stort et fangsttryk, de enkelte bestande vil kunne klare, for at holde fangsten bæredygtig. @ Piujuartitsineq tunngavigalugu piniarneq attassinnaaju¬mallugu, inassuteqarnermi uumasoqatigiinnik ataasiakkaanik piniarneq qanoq annertutigisoq ingerlanneqarsinnaanersoq nalilerneqartassaaq.
Der er et oplæg af fanger- og brugerviden om narhvaler i Østgrønland der kan hentes her: https://nammco.no/wp-content/uploads/2021/03/tunumi-piniartut-saqqummiinerat-kingulleq.pptx. @ Tunumi qilalukkat qernertat pillugit piniartut atuisullu ilisimasaanut tunngasoq saqqummiussaq uani aaneqarsinnaavoq: https://nammco.no/wp-content/uploads/2021/03/tunumi-piniartut-saqqummiinerat-kingulleq.pptx.
For hvid- og narhvaler er det den fælles videnskabelige arbejdsgruppe mellem den grønlandsk/canadiske fælleskommission for hvid- og narhvaler, Joint Commission On Conservation and Management of Beluga and Narwhal (JCNB) og North Atlantic Marine Mammal Commission (NAMMCO), der giver rådgivning til forvaltningen om bæredygtig udnyttelse. For Vestgrønland sker rådgivningen via JCNB og for Østgrønland via NAMMCO. @ Qilalukkanut qaqortanut qernertanullu atatillugit qilalukkat qaqortat qernertallu pillugit kalaallit canadamiullu ataatsimoorussamik kommissioniata Joint Commission On Conservation and Management of Beluga and Narwhal (JCNB-p) aamma North Atlantic Marine Mammal Commission-ip (NAMMCO-p) akornanni ataatsimoorussamik ilisimatuussutsikkut suleqatigiissitaq piujuartitsineq tunngavigalugu atuinissamut aqutsisunut siunnersuisartuuvoq. Kalaallit Nunaata kitaanut atatillugu JCNB aqqutigalugu, kiisalu Tunumut atatillugu NAMMCO aqqutigalugu inassuteqarneq ingerlanneqartarpoq. all_danish_articles
Fordelen ved flerårige kvoteplaner er at bidrage til at: @ Ukiunut arlaqartunut pisassanik pilersaarusiornikkut iluaqutaasussanut ilaapput:
1. @ 1. @ 
Mindske risikoen for yderligere potentielle import- og eksportbegrænsninger under CITES og i EU; @ CITES-imit aamma EU-mit annertunerusumik eqqussuinermut annissuinermullu killilersueratarsinnaaneq pillugu aarleqquteqarnerit annikillisinneqassapput,
2. @ 2. @ 
Fanger- og brugerviden er udmøntet blandt andet via relevante hovedorganisationer og Fangstrådets medlemmer, samt i undersøgelserne før rådgivningen gives omkring fangstdyr. @ Qilalukkat qaqortat Naalakkersuisut 2025-mut nuna tamakkerlugu qilalukkanut qaqortanut qilalugartassiissutit ataatsimut 304-aat siunnersuutigaat.
Hvidhvaler Naalakkersuisut foreslår en national kvote på 304 hvidhvaler i 2025. @ Pisassiissutinit 294-it siunnersuutigineqartunit 265-it Kalaallit Nunaata kitaani pisassiissutigineqassasut siunnersuutigineqarpoq.
Af den foreslåede kvote på 294, foreslås 265 til Vestgrønland, 29 hvidhvaler til Qaanaaq. @ Naalak¬kersuisut aamma qilalukkat qaqortat 29-t aqutsiveqarfik Qaanaamut pisassiis¬sutigineqassasut siunnersuutigaat.
Kvoten for Vestgrønland, som består af Zone 3 til 5, foreslås fritstillet til både til fritids- og erhvervsfangere med gyldigt jagtbevis og licens, ligesom det er tilfældet i 2024. @ Kalaallit Nunaata Kitaani pisassiissutit, nunap ilaani immikkoortortanut 3-miit 5-imut tunngasut, sunngiffimmi inuussutissarsiutigalugulu piniartunut atuuttunik piniarnermut allagartalinnut akuersissutilinnullu 2024-mitut ammatinneqaqqissasut siunnersuuti-gineqarpoq.
Det betyder i praksis, at Naalakkersuisut vil give dispensation fra relevante paragraffer i Selvstyrets bekendtgørelse nr. 3 af 27. januar 2017 om beskyttelse og fangst af hvid- og narhvaler for kvotefordeling samt kravene om tildeling af kvoter på op til 10 % til personer med fritidsjagtbevis vedr. hvidhvaler for ”Vestgrønland-hvidhvalbestanden”. @ Aamma taamaaliornikkut qilalukkanik qaqortanik qernertanillu illersuineq piniarnerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaanni nr. 3, 27. januar 2017-imeersumi pisassiissutinik agguaassisarneq eqqarsaatigalugu paragrafit attuumassutillit Naalak-kersuisut immikkut akuersissuteqarfigigaat kiisalu sunngiffimmi pinialuttartutut upper-narsaateqartunut "Kitaata qaqortaqatigiinnit" 10 %-t tungaanut tunniussinnaanissaanut immikkut akuersissuteqartoqarmat. Qilalukkanik qaqortarniarnermi malittarisassat sakkukillisinneqarneranni qilalukkanik qaqortarniarneq soqutigineqarnerulersinnaavoq. all_danish_articles
Lempelse af reglerne for hvidhvalfangsten kan give større interesse for hvidhvalfangst. @ Sunngiffimmi pinialut¬tar¬tunut qilalukkanik qaqortanik pisassiissutinik ammaanermut ajoqutaasinnaasoq tassaavoq, inuussutissarsiutigalugu piniartut isertitassaminnik annikinnerusumik periarfis-saqalernissaat.
Ulempen ved at åbne op for hvidhvalkvoten for fritidsfangere kan være at erhvervsfangere får mindre indtjeningsmuligheder. Fordelen vil muligvis være, at byer med mindre hvidhvalkvote i foregående år, kan fange flere hvidhvaler og dermed øget selvforsyning af kød m.v. Rådgivning for hvidhvaler i Vestgrønland er uændret i forhold til kvoten i 2024, men kvotefordelingen har derimod få forvaltningsmæssige ændringer. @ Iluaqutaasussaq tassaasinnaassaaq ukiup siuliani illoqarfiit qaqortanik ikinnerusunik pisassinneqarsimasut qilalukkanik qaqortanik amerlanernik pisaqarfiusinnaanissaat, taamaalilluni nammineq neqinik il.il. pilersorsinnaalerneq annertunerulluni. Kitaani qilalukkanut qaqortanut inassuteqarneq 2024-mut naleqqiullugu allanngunngilaq, pisassiissutinilli agguataarinermi aqutsiveqarfiit eqqarsaatigalugit allannguisoqa-laarsimalluni. all_danish_articles all_danish_articles
Der forelægger ingen biologisk rådgivning om kvoter på hvidhvaler i Østgrønland, og da hvidhvaler forekommer sjældent i området. Imidlertid har Naalakkersuisut fastsat en teknisk hvidhvalkvote på i alt 30 i perioden december 2022-2027, eller indtil kvoten opfanges. Kommunen har mulighed for at tildele op til 15% af kvoten til fritidsfangere i Østgrønland. Tabel 1a: Foreslåede kvoter i Vestgrønland for hvidhval 2025. * = På baggrund af fangstregistreret overfangster på 85 modtaget i 2019, bliver der trukket 8 hvidhvalskvoter til og med året 2028, så kvoten for Qaanaaq i 2025 bliver på 29 og ikke 37, se tabel 1b. Tabel 1b: Foreslået ordning af kvote i Qaanaaq for hvidhvaler de perioden 2021-2028. * = Kvoten kan ændres samtidig med en ny biologisk rådgivning om hvidhvaler. @ Tunumi qilalukkat qaqortat pillugit uumassusilerinermit inassuteqaammik peqanngilaq, qaqortammi sumiiffimmi pineqartumi qaqutigoortuummata. Naalakkersuisut teknikikkut pisassiissutinik 30-nik aalajangersaapput, piffissami december 2022-2027 atuuttussaq, imaluunniit pisassiissutit tamakkerneqarnissaata tungaanut. Kommuni Tunumi sunngiffimmi pinialuttartut pisassiissutit 15% tikillugu immikkoortitsinissamut periarfissaqarpoq. Tabel 1a: Kitaani qilalukkat qaqortanik 2025-mut pisassiissutissatut siunnersuutit. * = 2019-imi pisanik nalunaarsuiffimmit 85-inik sippuisoqarsimaneranik nalunaarsuineq tunngavigalugu 2028-ip tungaanut qilalukkanik qaqortanik pisassiissutinit arfineq pingasut ilanngaatigineqartassapput, taamaalillunilu Qaanaamut 2025-imi pisassiissutit 37-unatik 29-nngorput, takuuk takussutissiaq 1b. Takussutissiaq 1b: Ukiuni 2021-2028 Qaanaami qilalukkanut qaqortanut pisassiissutissat pillugit aaqqissuussinissatut siunnersuutigineqartoq. * = Qilalukkanut qaqortanut pisassiissutit uumassusilerituunit nutaamik inassuteqartillugu allanngortinneqarsinnaapput. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Uanset ny biologisk rådgivning, foreslås det, at den store overfangst i 2019 fortsat skal reguleres med 8 frem til 2028. @ Uumassusilerituut nutaamik inassuteqarnerat apeqqutaatinnagu siunnersuutigineqarpoq 2019-mi sippuinerit annertuut 2028-p tungaanut arfineq-pingasunik suli aaqqiivigineqartassut.
Tabel 1c: Forslag til kvotefordeling for hvidhvaler til Qaanaaq og bygderne for 2025. @ Takussutissiaq 1c: Qaanaamut eqqaanilu nunaqarfinnut 2025-mut qilalukkanut qaqortanut pisassiissutinik agguaanissamut siunnersuut.
Bemærk at kvoteforslaget til forvaltningsområderne, er forslag til en mere lige kvotefordeling mellem by og bygd. @ Maluginiaruk siunnersuut aqutsiveqarfiup iluani siunnersuutaannaammat illoqarfiit nunaqarfiillu akornanni naapertuunnerusumik pisassiissutinik agguaasoqarnissaa siunertaralugu.
Forvaltningsområdet kan lave et andet forslag eller en anden beslutning i samarbejde med relevante personer og foreninger indenfor den besluttede kvote. @ Inuit peqatigiiffiillu attuumassutillit suleqatigalugit aqutsiveqarfik pisassiissutit aalajangerneqarsimasut iluani allamik siunnersuuteqarsinnaavoq aalajangiilluniluunniit.
Det anbefales, at andre forvaltningsområder gør det samme, således bygder også får del af kvoten. @ Aqutsiveqarfinnut allanut assinganik taama iliortoqarnissaa inassutigineqarpoq, taamaalillutik nunaqarfiit aamma pisassiissutiniit pisaqartarniassammata.
Liste over endelig fordeling sendes som orientering til departementet. @ Agguagassat allattorsimaffiat naalakkersuisoqarfimmut ilisimatitsissutitut nassiunneqassaaq.
Østgrønland Naalakkersuisut fastsatte for første gang en teknisk hvidhvalkvote på 30 i Østgrønland for december 2022-2027. @ Tunu Naalakkersuisut siullerpaamik Tunumi qilalukkat qaqortamik teknikikkut pisassiissutinik ukiuni december 2022-2027 atuuttussamik 30-nik aalajangersaapput.
Denne indstilles videreført uændret i 2025, da den fastlagte kvote er gældende indtil 2027. @ Tamanna allannguuteqarfiginagu 2024-mi ingerlateqqinneqassasoq siunnersuutigineqarpoq, pisassiissutit 2027 ilanngullugu atuummat, 2023 ukiakkut periuseq aalajangiussaq nalilersorneqassaaq.
Der er biologisk rådgivning om ingen fangst af hvidhvaler i Østgrønland, da hvidhvaler forekommer sjældent i området. @ Tunumi qilalukkat qaqortat pillugit uumassusilerinermit inassuteqaammik peqanngilaq, qaqortat sumiiffimmi pineqartumi qaqutigoortuummata.
Der er anbefaling om nul fangst. @ Piniarneqassanngitsut innersuussutigineqarpoq.
Tabel 1d: Hvidhvalkvote i Østgrønland for 2022-2027. Der er p.t. rapporteret nedlagt 21, så der er 9 tilbage indtil 2027. @ Takussutissiaq 1d: Tunumut qilalukkat qaqortat pillugit 2022-2027-imut pisassiissutit: Ulloq manna tikillugu 21-t pisarineqarsimasutut nalunaarutigineqarsimapput, taamaasilluni 9-at 2027 tungaanut sinnerupput.
Kommunen i samråd med lokale KNAPP’er er ansvarlig for eventuel genfordeling af restkvoten. @ Kommuni sumiiffimmi KNAPP-it suleqatigalugit pisassiissutinik agguaasseqqinnissamut kissaateqaruni akisussaasuuvoq.
Naalakkersuisut har truffet beslutning om at kød og mattak fra hvidhvalfangst i Østgrønland ikke må sendes eller medbringes til Vestgrønland eller sendes til Danmark. @ Naalakkersuisut aalajangiinikuupput Tunumi qilalukkat qaqortat qernertallu pisaniit neqit mattaallu Kalaallit Nunaata Kitaanut nassiuteqqusaanatillu nassaqqusaanngitsut kiisalu Qallunaat Nunaannut nassiuteqqusaanngitsut.
Narhvaler Naalakkersuisut foreslår en samlet kvote på 455 narhvaler i 2025 for Vestgrønland, og en samlet kvote på 41 narhvaler for Østgrønland. @ Qilalukkat qernertat Naalakkersuisuniit Kalaallit Nunaata Kitaani 2024-mut qilalukkanut qernertanut qilalugartassiissutit ataatsimut 455-iunissaat siunnersuutigineqarpoq, Tunumilu qilalukkanut qernertanut qilalugartassiissutit 41-unissaat siunnersuutigaat.
I alt en national kvote på 496 narhvaler. @ Katillugit nuna tamakkerlugu qilalugartassat 496-it.
Ingen ændringer i forhold til 2024 kvoter. @ 2024-imut sanilliullugu allannguuteqanngilaq.
Fastsættelse af hvid- og narhvalkvoter til Østgrønland fortsætter med grundlag i behovet for forsyning af frisk kød. @ Tunumi qaqortanik qernertanillu qilalugartassiinissaq aalajangerneqarpoq nutaamik neqissaqarniarnikkut pisariaqartitsineq isiginiarlugu tunngaveqartinneqartumik.
Videnskabelig rådgivning Den seneste videnskabelige rådgivning om bæredygtige kvoter for narhval i Vestgrønland er fra 2022. @ Ilisimatuussutsikkut siunnersuineq Ilisimatuussutsikkut siunnersuineq Kalaallit Nunaata Kitaanut tunngasoq 2022-iminngaanneerpoq.
Der er ikke modtaget ny rådgivning i 2024. @ 2024-imi siunnersuinermik nutaamik tigusaqartoqarnikuunngilaq.
Der henvises til resuméet fra rapporten fra den fælles videnskabelige arbejdsgruppe vedrørende narhvaler og hvidhvaler i NAMMCO og JCNB, samt et notat fra Grønlands Naturinstitut, som sendes sammen med denne høring. @ NAMMCO-p aamma JCNB-p akornanni qilalukkat qaqortat qernertallu pillugit ataatsimoorussamik ilisimatuussutsikkut suleqatigiissitap nalunaarusiaaniit eqikkagaq innersuunneqarpoq, kiisalu Pinngortitaleriffimmiit allakkiaq uani tusarniaanermut ilanngullugit nassiunneqarput.
Den videnskabelige rådgivning vurderer at der er nedgang i 5 sommerbestande af narhval i Grønland: Inglefield Bredning (Qaanaaq), Melvillebugten, Sydøstgrønland (Tasiilaq område), Kangerlussuaq og Nordøstgrønland (Ittoqqortoormiit område). @ Ilisimatuussutsikkut siunnersuinermi nalilerneqarpoq Kalaallit Nunaanni qilalugaqatigiit tallimat ikiliartortut: Inglefield Bredning (Qaanaaq), Qimusseriarsuaq, Tunumi kujataata kangiani (Tasiilap eqqaani), Kangerlussuaq kiisalu Tunumi avannaata kangiani (Ittoqqortoormiit eqqaani).
Den videnskabelige rådgivning for bæredygtige kvoter for narhval i Vestgrønland er mellem 117-267, alt efter hvilken model man anvender. @ Kalaallit Nunaata Kitaani ilisimatuussutsikkut siunnersuineq nutaaq qilalukkat qernertat piujuaannartumik tunngavillit pisassiissutit 117-imiit 267-imut inissisimavoq, periarfissaq sorleq atornerlugu apeqqutaalluni.
Se tabel 2 for fordelingerne. @ Agguataarnissamut periarfissat takussutissiaq 2-mi takuuk.
Tabel 2: Fordelingsmuligheder for bæredygtige kvoter. @ Takussutissiaq 2: Pisassiissutit agguataarnissaanut periarfissat.
Naalakkersuisut er bekendt med at der blev udført tællinger af narhval i Inglefield Bredning og Melvillebugten i 2023. @ Naalakkersuisut ilisimavaat 2023-mi timmisartukkut kisitsinerit Qaanaami Qimusseriarsuarmilu ingerlanneqarniartut.
Rapporterne er dog ikke færdige endnu. @ Nalunaarusialli suli naammassineqaratik.
Naalakkersuisut vil afvente resultaterne af undersøgelserne før der laves nye vurderinger af kvotestørrelserne i Vestgrønland. @ Naalakkersuisut Nunatta kitaani pisassiissutit annertussusaat nalilersoqqikkumaarpaat misissuinerni inernerit tiguneqareerpata.
Tabel 3a: Foreslåede kvoter i Vestgrønland for narhval 2025: * = Forslag til kvotefordeling til forvaltningsområde Upernavik og bygderne, se tabel 3c. ** = Forslag til kvotefordeling til forvaltningsområde Qaanaaq og bygderne, se tabel 3d. *** = Kvote til qajaq-fangst. @ Takussutissiaq 3a: Kitaani qilalukkanik qernertanik 2025-mut pisassiissutissatut siunnersuutit: * = Aqutsiveqarfik Upernavimmut eqqaanilu nunaqarfinnut pisassiissutit agguataarnissaannut siunnersuut takussutissiaq 3c-imi takuuk. ** = Aqutsiveqarfik Qaanaamut eqqaanilu nunaqarfinnut pisassiissutit agguataarnissaannut siunnersuut takussutissiaq 3d-imi takuuk. *** = qaannamik pisassat 2024-imi Upernaviup aqutsiveqarfiani inuussutissarsiutigalugu piniartutut allagartallit nalunaarsorneqarsimasut amerlassusaat aallaavigalugit pisassiissutit agguataa-rneqarput.
Kvoten for forvaltningsområde Upernavik blev i 2024 fordelt iht. antallet af erhvervsfangere i byen og bygderne. Dette ønskes bibeholdt til 2025 pga. havisforhold, da dette sikrer kvoter til de nordligste bosteder. @ Tamanna 2025-imi attatiinnarneqassasoq kissaatigineqarpoq, immap sikuusarnera peqqutigalugu, aqutsiveqarfimmi avannarpasissortaani najugallit pisassiissuteqarnissaat qulakkeerniarlugu.
Tabel 3b: Forslag til kvotefordeling til Upernavik og bosteder 2025. @ Takussutissiaq 3b: Upernaviup nunaqarfiinullu 2025-mut pisassiissutit aggua¬taar¬nis-saanut siunnersuut.
Forslaget er baseret på antal personer med erhvervsfangerbevis i byen og de enkelte bosteder året før. @ Siunnersuut suliarineqarpoq inoqarfinni ataasiakkaani taakkunani ukiup siuliani inuussutissarsiutigalugu piniartut amerlassusaat tunngavigalugit.
Tabel 3c: Forslag til kvotefordeling for narhvaler til Qaanaaq og bygderne. @ Tabel 3c: Qaanaami nunaqarfiinilu qilalukkanik qernertanik pisassiissutit agguataar-nissaannut siunnersuut.
Kvoteforslaget er et forslag til en mere balanceret kvotefordeling mellem by og bygd. @ Pisassiissutit agguaannissaanut siunnersuut siunnersuutaavoq illoqarfiit nunaqarfiillu akornanni naapertuunnerusumik pisassiissutinik agguaasoqarnissaa siunertaralugu.
Kommunen kan lave et andet forslag i samarbejde med relevante personer og foreninger indenfor den givne kvote fra Naalakkersuisut. @ Inuit peqatigiiffiillu attuumassutillit suleqatigalugit pisassiissutit iluani aqutsiveqarfimmut allamik siunnersuu¬teqarsinnaavoq.
Andre forvaltningsområder anbefales at gøre det samme, således bygder også får del af kvoten. @ Aqutsiveqarfiit allat aamma taamaaliornissaannut kaammattorneqarput, taamaalilluni nunaqarfiit aamma pisassiissutinit pisarniassammata.
Alle forvaltningsområder skal snarest meddele departementet skriftligt om den endelige kvotefordeling pr. by og bygd. @ Aqutsiveqarfiit tamarmik illoqar¬finnut nunaqarfinnullu pisassiissutissanik agguaassereernerup kingorna piaartumik naalakkersuisoqarfimmut allakkatigut nalunaarutigissavaat.
Østgrønland Naalakkersuisut har beholdt narhval-fangst for Østgrønland, for at sikre at der er frisk kød til lokalbefolkningen. @ Tunu Naalakkersuisut Tunumi qilalukkanik qernertanik piniartoqaannassasoq aalajangernikuuaat, innuttaasunut nutaanik neqissaqarniarneq eqqanaarniarlugu.
Forslag til 2025 kvoter indeholder ingen ændringer i forhold til 2024, som indstiller til at den samlede kvote til Østgrønland bliver 41 i 2025. @ 2025-mut pisassiissutissatut siunnersuut 2024-imut sanilliullugu allannguuteqanngilaq, Tunu tamakkerlugu 2025-mut pisassat ataatsimut amerlassusaat 41-ussallutik.
Videnskabelig rådgivning I Østgrønland blev der foretaget tællinger i 2022 med deltagelse af lokale fangere, der er i 2024 modtaget en teknisk rapport fra Grønlands Naturinstitut som er vedhæftet denne høring. @ Ilisimatuussutsikkut siunnersuineq 2022-imi Tunumi kisitsinerit sumiiffimmi piniartut peqataatillugit ingerlanneqarlutik, teknikikkut nalunaarusiaq Pingortitaleriffimmiit tiguneqarnikoq tusarniaanermut ilanngullugu nassiunneqarpoq.
Der anbefales fortsat nul fangst i hele Østgrønland. @ Suli Tunumi qilalukkanik qernertanik piniartoqassanngitsoq inassutigineqarpoq.
Rapporten konkluderer, at situationen for narhvaler i Østgrønland er blevet så kritisk, at ingen af de tre bestande af narhvaler i Østgrønland kan tåle fangst. @ Nalunaarusiami tiguneqartumi inerniliunneqarpoq, Tunumi qilalukkanut pissutsit ima ilungersunartigisut, allaat Tunumi qilalugaqatigiit immikkoortut pingasut pisaqarfigineqarnissaat nammanneqarsinnaanani.
Det vil sige, at ordningen om 70 % chance for at bestanden vokser, afskaffes i rådgivningen, så narhvalbestanden i Østgrønland kunne vokse uforstyrret. @ Tassa imaappoq qernertaqatigiit amerlinissaannut 70 %-imik ilimanaateqartitsinermut aaqqissuussineq inassuteqaateqarnermi atorunnaarsinneqartariaqassasoq, taamaalillu-nilu Tunumi qernertaqatigiit eqqissillutik amerliartorsinnaassallutik.
Der anbefales derfor fortsat lukning af al narhvalfangst i de tre områder i Østgrønland, dvs. 0 fangst til alle tre bestandsafgrænsninger. @ Taamaattumik suli Tunu¬mi sumiiffinni pingasuni qernertanik piniarnerit tamarmik pilertortumik unitsinneqar-nissaat inassutigineqarpoq, tamanna isumaqarpoq peqarfittut killiliif¬figisani pingasuni tamani pisaqartoqassanngitsoq.
Der henvises til bilag 3 til denne høring. @ Uani tusarniaanermi ilanngussaq 3 innersuunneqarpoq.
Tabel 4a: Rådgivning om kvoter i Østgrønland for narhval. Tabel 4b: Foreslåede kvoter i Østgrønland for narhval 2025: Som i 2024, vil det være et krav at aflevere vævsprøver af alle hvidhval- og narhvalfangster i Østgrønland, samt øjne og kønsorganer til Grønlands Naturinstitut. @ Takussutissiaq 4a: Tunumi qilalukkanik qernertanik pisassiissutit pillugit siunnersuinerit Takussutissiaq 4b: Tunumut qilalukkat qernertat pillugit 2025-mut pisassiissutissatut siunnersuutit: 2024-imitut Tunumi qilalukkanik qaqortanik qernertanillu pisaqartut tamarmik misiligutissanik Pinngortitaleriffimmut tunniussissasut piumasaqaataavoq, kiisalu isit kinguaassiuutaallu.
Overførsel af ubrugte kvoter Eventuelle overskridelser af foregående kvoteårs (2024) kvote vil blive fratrukket det relevante forvaltningsområdes kvote efter fordelingen. ”Carry over” for hvid- og narhvaler – fra kvoteåret 2024 kan overføres til næste år (jf. ikke-akkumulerende metode). @ Pisassiissutinik atunngitsuukkanik nuussineq Ukiup siuliani (2024-mi) pisassiissutinik qaangiisoqarsimassagaluarpat, aqutsiveqar-fimmut pineqartumut pisassiissutinit agguaassisoqareernerata kingorna taakku ilanngaatigineqassapput. Qilalukkanik qaqortanik qernertanillu nuussineq ("carry over") - ukiumit pisassiiffiusumit 2024-mit ukiumut tulliuttumut nuunneqarsinnaapput (piffissami aalajangersimasumik unerartinneqanngitsut tunngavigalugit). all_danish_articles
Høringsfrist Høringsfristen er sat til tirsdag den 29. oktober 2024, kl. 12.00. @ Tusarniaanermut killissarititaq Tusarniaanermut piffissaliussatut ulloq marlunngorneq oktobarip 29-at 2024, nal. 12.00. killigitinneqarpoq. all_danish_articles
Høringssvar bedes sendt til apn@nanoq.gl eller fax nr. 34 53 55. @ Tusarniaanermit akissutit uunga nassiuteqquneqarput: apn@nanoq.gl imaluunniit faxikkut faxip normua 34 53 55.
Bilag 1: Notat fra Grønlands Naturinstitut ang. ny rådgivning. @ Ilanngussaq 1: Pinngortitaleriffimmiit siunnersuineq nutaaq pillugu allakkiaq.
Bilag 2: Executive summary af JCNB-NAMMCO JWG rapport. @ Ilanngussaq 2: JCNB - NAMMCO JWG-miit nalunaarusiaq pillugu eqikkagaq.
Bilag 3: Notat fra Grønlands Naturinstitut ang. narhvaltællinger i Østgrønland Bilag 4: Teknisk rapport fra Grønlands Naturinstitut ang. narhvaltællinger i Østgrønland. @ Ilanngussaq 3: Pinngortitaleriffimmiit Tunumi kisitsinerit pillugit allakkiaq. Ilanngussaq 4: Pinngortitaleriffimmiit Tunumi kisitsinerit pillugit tekniskimik nalunaarusiaq
Selvstyrets bekendtgørelse om afgiftsfri indførsel af varer ved indrejse og Selvstyrets bekendtgørelse om ind- og udførsel af varer @ Tikinnermi nioqqutissanik akitsuuteqanngitsunik eqqussisinnaaneq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat aamma Nioqqutissanik eqqussuineq annissuinerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat
Hermed sendes ovennævnte udkast til bekendtgørelser i høring. @ Manna nalunaarutinut missingiut tusarniagassanngorlugu nassiunneqarput.
Begge bekendtgørelser tilrettes i forhold til tax free salg i lufthavnene. @ Nalunaarutit taakku mittarfinni akitsuuteqanngitsumik tuniniaanernut tunngatillugu aaqqissorneqarput.
Selvstyrets bekendtgørelse om afgiftsfri indførsel af varer ved indrejse opdateres som følge af ændringer til landstingslov om indførselsafgifter. @ Tikinnermi nioqqutissanik akitsuuteqanngitsunik eqqussisinnaaneq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat Nioqqutissanik eqqussuinermi akitsuutit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pissutigalu nutarterneqassaaq.
Herved fjernes § 1, stk. 2, nr. 8 og 9, § 3, stk. 1, nr. 3, § 7 og § 9, stk. 2-3 i den gældende bekendtgørelse. @ Manna § 1, imm. 2, nr. 8 aamma 9, § 3, imm. 1, nr. 3, § 7 aamma § 9, imm. 2-3 nalunaarummi pineqartumi peerneqarput. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Der er tilføjet ny § 2, stk. 2-3, § 9 og § 10 i forslaget. @ Siunnersuummi § 2, imm. 2-3, § 9 aamma § 10 nutaat ilanngunneqarput. all_danish_articles
Der er indsat forskellige præciseringer, herunder i forslagets § 4, stk. 2, § 5, stk. 2 og § 6, stk. 2. Sanktionsbestemmelsen er opdateret og præciseret dog uden væsentlige ændringer i forhold til, hvilke overtrædelser, der kan pålægges en bøde. @ Arlalinnik erseqqissaasoqarpoq, tamatumani siunnersuutip § 4, imm. 2, § 5, imm. 2 aamma § 6, imm. 2-ani erseqqissaasoqarluni. Pineqaatissiinermut maleruagassaq nutarterneqarpoq erseqqissarneqarlunilu, tamatumanili unioqqutitsinerit suut akiligassinneqarsinnaasut pillugit sukumiisumik allannguuteqartinnagit. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Selvstyrets bekendtgørelse om ind- og udførsel af varer opdateres som følge af ændringer til landstingslov om ind- og udførsel af varer samt forskellige tilpasninger til ændringer i praktiske forhold, fx returpantsystemet. @ Tikinnermi nioqqutissanik akitsuuteqanngitsunik eqqussisinnaaneq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat Nioqqutissanik eqqussuineq annissuinerlu pillugit Inatsisartut Inatsisaata allanngortinneqarnera pissutigalugu nutarterneqassaaq kiisalu pissutsini timitalinni, soorlu utertitsisarnermut aaqqissuussami arlalinnik allannguutitaqarpoq.
Herved fjernes § 21, § 27, stk. 2, § 33, § 35, nr. 12, § 38, stk. 2, § 41, stk. 2 og § 42, stk. 2 i den gældende bekendtgørelse. @ Manna § 21, § 27, imm. 2, § 33, § 35, nr. 12, § 38, imm. 2, § 41, imm. 2 aamma § 42, imm. 2 nalunaarummi pineqartumi peerneqarput. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Der er tilføjet ny § 1, stk. 2, § 24, § 27, stk. 2-4, § 43, § 44, § 45 i forslaget. @ Siunnersuummi § 1, imm. 2, § 24, § 27, imm. 2-4, § 43, § 44, § 45 nutaat ilanngunneqarput. all_danish_articles all_danish_articles
Beløbsgrænserne er forslået ændret i forslagets § 15, stk. 3, § 26 og tilføjet ny beløbsgrænse i § 31, stk. 4. @ Aningaasat amerlassusiisa killingi siunnersuutip § 15, imm. 3-ani, § 26-ani allanngortinneqassasut siunnersuutigineqarpoq aamma § 31, imm. 4-mi aningaasat amerlassusiisa killingi nutarterneqarlutik. all_danish_articles all_danish_articles
Der er indsat forskellige præciseringer, herunder i forslagets § 5, stk. @ Arlalinnik erseqqissaasoqarpoq, tamatumani siunnersuutip § 5, imm.
2, § 6, stk. 1-2, § 10, stk. 1, nr. 2 og nr. 3, § 11, § 15, stk. 2 og 3, § 16, stk. 1 og 3, § 17, § 22, stk. 1, § 23, stk. 2, § 24, stk. 4, § 28, stk. 2, § 30, § 31, stk. 2, § 34, stk. 2, nr. 2 og nr. 13, § 37, stk. 2, § 39, stk. 1-2, § 42, stk. 1, § 49, stk. 3, § 50. @ 2, § 6, imm. 1-2, § 10, imm. 1, nr. 2 aamma nr. 3, § 11, § 15, imm. 2 aamma 3, § 16, imm. 1 aamma 3, § 17, § 22, imm. 1, § 23, imm. 2, § 24, imm. 4, § 28, imm. 2, § 30, § 31, imm. 2, § 34, imm. 2, nr. 2 aamma nr. 13, § 37, imm. 2, § 39, imm. 1-2, § 42, imm. 1, § 49, imm. 3, § 50-iani. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Sanktionsbestemmelsen er opdateret og præciseret dog uden væsentlige ændringer i forhold til, hvilke overtrædelser, der kan pålægges en bøde. @ Pineqaatissiinermut maleruagassaq nutarterneqarpoq erseqqissarneqarlunilu, tamatumanili unioqqutitsinerit suut akiligassinneqarsinnaasut pillugit sukumiisumik allannguuteqartinnagit.
Bemærkninger skal være Departementet for Finanser og Skatter i hænde senest: fredag den 11. oktober 2024 Eventuelle bemærkninger til bekendtgørelserne bedes sendt pr. e-mail til: oed@nanoq.gl med cc til apst@nanoq.gl. @ Oqaaseqaatit Aningaasaqarnermut Akileraartarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut kingusinnerusukkut nassiunneqassapput: Tallimanngorneq 11. oktober 2024 Nalunaarutinut oqaaseqaatit e-maili: oed@nanoq.gl aqqutigalugu apst@nanoq.gl CC-lugu nassiuteqquneqarput.
Udkast til Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse nr. xx af xx. xxx 2024 om mineraler omfattet af tilladelser til mineralefterforskning @ Uunga siunnersuut: Aatsitassat aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutini ilaatinneqartut pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. xx, xx. xxx 2024-meersoq
Hermed sendes ” Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse nr. xx af xx. xxx 2024 om mineraler omfattet af tilladelser til mineralefterforskning” i høring. @ Matumuuna ”Uunga siunnersuut: Aatsitassat aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutini ilaatinneqartut pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. xx, xx. xxx 2024-meersoq” tusarniaassutigalugu nassiunneqarpoq.
Baggrund og formål Den foreslåede bekendtgørelse skal sikre fastboendes muligheder for at indsamle og bryde visse mineraler, i områder omfattet af tilladelser til mineralefterforskning efter Inatsisartutlov om mineralaktiviteter. @ Tunngaviusoq siunertaalu Sumiiffinni aatsitassanut tunngasunik suliaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat malillugu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutini pineqartunut ilaasuni aalajangersimasumik najugaqartut aatsitassanik aalajangersimasunik katersinissamut piiaanissamullu periarfissaqarnerat, nalunaarummi siunnersuutigineqartumi qulakkeerneqassaaq.
Baggrunden for den foreslåede bekendtgørelse, er at man med Inatsisartutlov om lokale mineralaktiviteter, har udvidet fastboendes muligheder for at udnytte mineraler uden tilladelse dertil. @ Najukkani aatsitassanut tunngasunik suliaqarnerit pillugit Inatsisartut inatsisaanni aalajangersimasumik najugaqartut tamatumunnga akuersissummik peqaratik aatsitassanik piiaanissamut periarfissaannik annertusititsisimaneq, nalunaarummut siunnersuutigineqartumut tunngavigineqarpoq.
Et af initiativerne i denne lov, er at fastboende får mulighed for at udføre mineralaktiviteter i områder omfattet af tilladelser til mineralefterforskning efter Inatsisartutlov om mineralaktiviteter. @ Inatsimmi tassani suliniutissat ilagaat, sumiiffinni aatsitassanut tunngasunik suliaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat malillugu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummi pineqartunut ilaasuni, aalajangersimasumik najugaqartut aatsitassanut tunngasunik suliaqarnissamut periarfissaqalernerat.
Det er således, efter Inatsisartutlov om lokale mineralaktiviteter, muligt for fastboende at udnytte mineraler i områder omfattet af tilladelser til mineralefterforskning efter Inatsisartutlov om mineralaktiviteter, i det omfang mineralerne ikke er omfattet af tilladelsen. @ Taamaalilluni najukkani aatsitassanut tunngasunik suliaqarnerit pillugit Inatsisartut inatsisaat malillugu, sumiiffinni aatsitassanut tunngasunik suliaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat malillugu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummi pineqartunut ilaasuni, aatsitassat akuersissummi pineqartunut ilaasimanngippata, aalajangersimasumik najugaqartut aatsitassanik piiaasinnaalerput.
Efterforskningstilladelser efter Inatsisartutlov om mineralaktiviteter har hidtil omfattet alle mineraler undtagen kulbrinter og radioaktive mineraler. @ Ikummatissiassat aamma aatsitassat qinngornernik ulorianartunik akullit eqqaassanngikkaanni, aatsitassat tamarmik, aatsitassanut tunngasunik suliaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat malillugu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummi, maannamut pineqartunut ilaatinneqarsimapput.
Med henblik på, at understøtte fastboendes mineralrelaterede erhverv, ønsker Naalakkersuisut, at fastboende gives mulighed for at udnytte visse mineraler af særlig betydning for disse erhverv, i områder omfattet af efterforskningstilladelser. @ Aalajangersimasumik najugaqartut aatsitassanut attuumassutilimmik inuussutissarsiornissaannik tapersiinissaq siunertaralugu, aalajangersimasumik najugaqartut, sumiiffinni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutini pineqartunut ilaasuni, aatsitassanik aalajangersimasunik inuussutissarsiutini taakkunani immikkut pingaaruteqartunik, piiaanissamut periarfissinneqarnissaat, Naalakkersuisut kissaatigaat.
Med nærværende forslag til bekendtgørelse om mineraler omfattet af tilladelser til mineralefterforskning, undtages en række smykkesten og samlermineraler, fra de mineraler, der omfattes af tilladelser til mineralefterforskning. @ Aatsitassat aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutini pineqartunut ilaasut pillugit nalunaarummut siunnersuummi matumani, ujaqqat pinnersaasiassat aammalu aatsitassat katersorneqartartut, aatsitassani aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutini pineqartunut ilaasuni, ilaatinneqanngillat.
Hvilket betyder, at alene fastboende fremadrettet får mulighed for at udnytte disse mineraler i områder omfattet af efterforskningstilladelser efter Inatsisartutlov om mineralaktiviteter. @ Tamanna isumaqarpoq, siunissami aalajangersimasumik najugaqartut sumiiffinni, aatsitassanut tunngasunik suliaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat malillugu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutini pineqartunut ilaasuni, taamaallaat aatsitassanik taakkuninnga piiaanissamut periarfissaqalersut.
Bekendtgørelsen vil ikke være til hinder for, at de af bekendtgørelsen omfattede mineraler kan udtages som prøver under en efterforskningstilladelse. @ Aatsitassat nalunaarummi pineqartunut ilaasut, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutip ataani misissugassatut tiguneqarsinnaanerannut, nalunaarut akornusiissanngilaq.
Ligesom der må foretages analyser vedrørende de omfattede mineraler under en efterforskningstilladelse. @ Taamatullu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutip ataani aatsitassat pineqartunut ilaatinneqartut pillugit misissueqqissaartoqarsinnaalluni.
Der vil dog ikke kunne meddeles en udnyttelsestilladelse på grundlag af en påvist udnyttelig forekomst af et eller flere af de omfattede mineraler. @ Taamaattoq aatsitassanik pineqartunut ilaasunik ataatsimik arlalinnilluunniit peqarfiit piiaavigineqarsinnaasut paasinarsisinneqarnerat tunngavigalugu, piiaanissamut akuersissummik tunniussisoqarsinnaassanngilaq.
De omfattede mineraler er dels smykkesten af betydning for fastboende, dels samlermineraler, som ikke vil kunne udnyttes kommercielt i større omfang. @ Aatsitassat pineqartunut ilaatinneqartut ilaatigut tassaapput ujaqqat pinnersaasiassat, aalajangersimasumik najugaqartunut pingaarutillit, ilaatigut aatsitassat katersorneqartartut, annertuumik niuerutigisassatut piiaarneqarsinnaasussaanngitsut.
Bemærk at diamanter ikke er optaget på listen over smykkesten. @ Malugiuk aligoqqiit ujaqqanut pinnersaasiassanut allattukkani ilanngunneqanngimmata.
Dette skyldes at fastboendes aktiviteter er begrænset til at foregå i en meters dybde, og diamanter forekommer ikke så tæt på jordoverfladen. @ Tamatumunnga pissutaavoq, aalajangersimasumik najugaqartut ingerlatassaat 1 meterimik itissusilimmi ingerlanneqartussatut killilerneqarmat, aammalu aligoqqiit nunap qaavanut taama qanitsigisumi takussaasannginnerat.
Bemærk også at guld heller ikke er optaget på listen, da det er et såkaldt industrimineral, som kan udnyttes kommercielt i større omfang. @ Aamma malugiuk, kuultit aamma allattukkani ilanngunneqanngimmata, tassami taakkua suliffissuaqarnermut atatillugu aatsitassatut atorneqartuupput, annertunerusumillu niuerutigisassatut piiarneqarsinnaallutik.
Fastboende kan udnytte disse mineraler i områder, der ikke er omfattet af mineraltilladelser eller underlagt andre begrænsninger efter Inatsisartutlov om lokale mineralaktiviteter, selvom de ikke er optaget på listen. @ Sumiiffinni aatsitassarsiornissamut akuersissutini pineqartunut ilaatinneqanngitsuni imaluunniit najukkani aatsitassanut tunngasunik suliaqarnerit pillugit Inatsisartut inatsisaat malillugu allatigut killilersuiffigineqartuni, taakkua allattuiffimmi ilaatinneqanngikkaluartut, aalajangersimasumik najugaqartut aatsitassat taakkua piiarsinnaavaat.
Endelig understreges det, at bekendtgørelsen kun finder anvendelse på tilladelser, der meddeles efter bekendtgørelsens ikrafttræden. @ Kiisalu erseqqissarneqarpoq, nalunaarut taamaallaat akuersissutinut, nalunaarutip atuutilereernerata kingorna tunniunneqartunut, taamaallaat atuutissammat.
Og at andre mineraler end de i bekendtgørelsen oplistede, ikke nødvendigvis er omfattet af tilladelser til efterforskning efter Inatsisartutlov om mineralaktiviteter. @ Aammalu aatsitassat allat, nalunaarummi allattorneqarsimasuniinngitsut, aatsitassanut tunngasunik suliaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat malillugu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutini pineqartunut ilaanngissinnaapput.
Kulbrinter og mineraler omfattet af Inatsisartutlov om forbud mod forundersøgelse, efterforskning og udnyttelse af uran mv., vil heller ikke være omfattet af nye efterforskningstilladelser. @ Ikummatissiassat aamma aatsitassat uranimik il. il., misissueqqaarnermut, ujaasinermut piiaanermullu inerteqquteqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaanni pineqartunut ilaasut, aamma aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutini nutaani pineqartunut ilaatinneqassanngillat.
Frist Høringssvar bedes fremsendt til asn@nanoq.gl med kopi til bosd@nanoq.gl senest 18. oktober 2024. @ Killigititaq Tusarniaanermut akissuteqaat nassiuteqquneqarpoq uunga asn@nanoq.gl assilinera uunga bosd@nanoq.gl kingusinnerpaamik 18. oktober 2024.
Forslag til forvaltningsplan for rødfisk i Østgrønland @ Tunumi suluppaakkat pillugit aqutsinissamik pilersaarutissatut siunnersuut
Herved foreligger høringsbrev vedrørende forslag til Forvaltningsplan for rødfisk i Østgrønland. Deadline for høringssvar er d. 08.10.2024 til APN@nanoq.gl Intet svar anses som accept af fremsendte forslag. @ Matumuuna Tunumi suluppaakkat pillugit aqutsinissamik pilersaarutissatut siunnersuut pillugu tusarniaaneq saqqummiunneqarpoq. Tusarniaanermut akissuteqarnissamut piffissaliussaq tassaavoq 08.10.2024 akissullu uunga nassiunneqassaaq; apn@nanoq.gl Akissuteqannginneq siunnersuummik nassiunneqartumik akuersinertut isigineqassaaq. all_danish_articles
Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. @ Tusarniaanermut piffissaliussap sivitsorneqarsinnaanera periarfissaanngilaq.
Offentlig høring over udkast til bekendtgørelse om prioritering i telenettet @ Nalunaarasuartaatinik pingaarnersiuineq pillugu nalunaarutissatut siunnersuutip tamanut tusarniutigineqarnera
Vedhæftet sendes udkast til bekendtgørelse om prioritering i telenettet i høring. @ Nalunaarasuartaatinik pingaarnersiuineq pillugu nalunaarutissatut siunnersuut ilanngussatut ilanngunneqartoq nassiunneqarpoq.
Formålet med bekendtgørelsen er at sikre hjemmel til at prioritere telekommunikations-kapacitet i ekstraordinære situationer, hvor der er begrænset kapacitet. @ Immikkut ittumik pisoqartillugu piginnaasat killeqartillugit, nalunaarasuartaatitigut attaveqarnermi piginnaasat pingaarnersiorneqarnissaannut inatsisitigut tunngavissaqarnissaq qulakkiissallugu nalunaarutitigut siunertaavoq.
I normale situationer fordeles kapaciteten efter markedsprincipper, og Tusass må ikke skelne slutbrugerne ud fra, hvad telekommunikationen skal anvendes til. @ Nalinginnaasumik pisoqartillugu niunermi tunngaviit malillugit piginnaasat agguataarneqassapput, nalunaarasuartaatigullu attaveqaat sumut atorneqarnissaa aallaavigalugu Tusass atuisunik immikkoortitereqqusaanngilaq.
Det er i dag muligt for tele¬udbydere og deres kunder at købe prioriteret adgang. @ Nalunaarasuartaatinik neqerooruteqartartut, taakkualu atuisui salliunneqarnissamik ullumikkut pisisinnaapput.
Dermed går deres telekommunikation forud fra andres. @ Taamaalilluni nalunaarasuartaatitigut attaveqarnerat allanit salliusarpoq.
I ekstraordinære situationer kan denne markedsbaserede prioritering ikke være tilstrækkelig til at afspejle samfundets databehov, og manglen på adgang til telekommunikation kan gå ud over samfundskritiske funktioner. @ Immikkut ittumik pisoqartillugu niuernermik tunngaveqarluni taamatut pingaarnersiuineq inuiaqatigiinni datamik pisariaqartitsinerup matussusernissaanut naammassinnaanngilaq, nalunaarasuartaatitigullu attaveqarsinnaanngikkaanni inuiaqatigiinni pisariaqavissut eqqorneqarsinnaallutik.
Bekendtgørelsen giver hjemmel til, at Telestyrelsen i en ekstraordinær situation kan træffe beslutningen om prioritering af adgangen til telekommunikation. @ Immikkut ittumik pisoqartillugu nalunaarasuartaatitigut attaveqarnermik pingaarnersiuinissaq pillugu Nalunaarasuartaateqarnermi Aqutsisoqarfik aalajangiisinnaanissaannut, nalunaarut inatsisitigut tunngavissiivoq.
Telestyrelsen skal i givet fald træffe beslutningen om prioritering på baggrund af kapaciteten til rådighed og truede samfundskritiske funktioner. @ Taamaattoqassappat piginnaasat atorneqarsinnaasut, inuiaqatigiinnilu pisariaqavissut eqqorneqarsinaasut tunuliaqutaralugit pingaarnersiuinissamik Nalunaarasuartaateqarnermi Aqutsisoqarfik aalajangiissaaq.
Telestyrelsen vil i dette arbejde koordinere med relevante beredskabsaktører og aktiverede beredskabsstabe. @ Taamatut suliaqarnermi Nalunaarasuartaateqarnermi Aqutsisoqarfiup upalungaarsimasut, upalungaarsimatitaasullu ataqatigiissaareqatigissavai.
En krisesituation med behov for prioritering vil have 2 faser. @ Ajornartoorneq pingaarnersiuisoqarnissaanik pisariaqartitsinertalik marlunnik immikkoortoqassaaq.
I den 1. fase skal Tusass prioritere 4 samfundskritiske funktioner, som er vigtige for sikring af liv samt opstart af myndighedernes krisestyring. @ Inuunermik qulakkeerinissamut kiisalu oqartussat ajornartoornermi aqutsinissaasa aallartinneqarnissaannut pingaaruteqarlutik inuiaqatigiinni pisariaqavissunik sisamanik, immikkoortumi siullermi Tusass pingaarnersiuissaaq.
Tusass skal på eget initiativ prioritere telekommunikation til følgende aktører i akutte, ekstraordinære situationer, hvor begrænset kapacitet kan true disse samfundskritiske funktioner. @ Pinartumik immikkut ittumik pisoqartillugu piginnaasat killeqarnerisigut tulliuttumi inuiaqatigiinni pisariaqavissut eqqugaasinnaatillugit, Tusass nammineq suliniuteqarnermigut nalunaarasuartaatitigut attaveqarneq taakkununnga pingaarnersiussavaa.
Prioriterede samfundskritiske funktioner er som udgangspunkt: Alarmnumre Politi Forsvaret Sundhedsvæsenet Tusass skal herefter orientere Telestyrelsen, og situationen går over til 2. fase. @ Inuiaqatigiinni pisariaqavissut pingaarnersiorneqartut aallaavittut tassaapput: Normut kallerisaariviit Politiit Illersornissaqarfik Peqqinnissaqarfik Taassumap kingorna Tusass-ip Nalunaarasuartaateqarnermi Aqutsisoqarfik ilisimatissavaa, pisorlu immikkoortoq 2-mut pissalluni.
I 2. fase træffer Telestyrelsen beslutning om prioriteringer på baggrund af den aktuelle situation. @ Pisoq tunuliaqutaralugu immikkoortoq 2-mi Nalunaarasuartaateqarnermi Aqutsisoqarfik pingaarnersiuineq pillugu aalajangiissaaq.
Alt efter den konkrete situation kan Telestyrelsen prioritere for eksempel følgende funktioner: Fly- og maritim kommunikation og navigation, KNR radio og TV, forsyningsvirksomhed inden for el, vand og varme, mobiltelefoni, kommunale monitoreringstjenester for udsatte borgere, banker og betalingsterminaler i dagligvare-butikker. @ Pisoq apeqqutaatillugu Nalunaarasuartaateqarnermi Aqutsisoqarfiup assersuutigalugu tulliuttut pingaarnersiorsinnaavai: timmisartut, imarsiortullu attaveqarnerat angalanerallu, KNR radio aamma TV, innaallagissamik, imermik, kiammillu pilersuiviit, oqarasuaatinik angallattagaqarneq, innuttaasunik eqqugaasinnaasunik kommunit nakkutiginninnerat, aningaaseriviit, nerisassaarniarfinni akiliisarfiit.
Departementet for Boliger og Infrastruktur kan give Telestyrelsen instruktioner i forhold til prioritering i henhold til bekendtgørelsen. @ Nalunaarut naapertorlugu tulleriiaarinissamut ilitsersuummik, Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoqarfiup Nalunaarasuartaateqarnermi Aqutsisoqarfik tunisinnaavaa.
Ved denne bekendtgørelse introduceres mulighed for prioritering i telenetværket. @ Nalunaarasuartaateqarnermi attaviit pingaarnersiorneqarnissaannut nalunaarut periarfissiivoq.
Bekendtgørelsen undtager ikke aktører, med ansvar for samfundskritiske funktioner, fra så vidt muligt at planlægge for, at de kan sikre deres samfundskritiske funktioner kan opretholdes i situation er med begrænset eller ingen adgang til telekommunikation. @ Inuiaqatigiinni pisariaqavissunut akisussaaffeqarlutik ingerlatsisut, nalunaarasuartaatitigut killilimmik attaveqarnermi imaluunniit attaveqannginnermi inuiaqatigiinni pisariaqavissortami atatiinnarneqarsinnaanissaanut sapinngisamik pilersaarusiornissaannut, nalunaarutitigut pinngitsoortinneqanngillat.
Grønlands teleinfrastruktur er sårbar, fordi der er kun meget få forbindelser mellem byer og bygder og til udlandet. @ Illoqarfiit nunaqarfiillu akornanni, nunallu avataanut attaviit ikitsuinnaammata, Kalaallit Nunaanni nalunaarasuartaatitigut attaviit eqqugaasinnaapput.
Samtidig er infrastrukturen sårbar overfor voldsomt vejr. @ Ilutigisaanik silarlutsillugu attaviit eqqorneqarsinnaasarput.
Det er dermed sandsynligt, at der kan forekomme kortere eller længerevarende begrænsninger eller udfald i adgangen til telekommunikation. @ Taamaalilluni nalunaarasuartaatitigut attavinnik atuinermi sivikinnerusumik imaluunniit sivisunerusumik killeqaratarsinnaanngikkuni attaveeruttarsinnaavoq.
Forslag til forvaltningsplan for torsk i Grønland @ Saarullinnut aalisarnermut aqutsinissamik pilersaarutissatut siunnersuut.
Herved foreligger høringsbrev vedrørende forslag til Forvaltningsplan for torsk i Grønland. Deadline for høringssvar er d. @ Matumuuna saarullinnut aalisarnermut aqutsinissamik pilersaarutissatut siunnersuut pillugu tusarniaaneq saqqummiunneqarpoq.
30.09.2024 til APN@nanoq.gl Intet svar anses som accept af fremsendte forslag. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamut piffissaliussaq tassaavoq 30.09.2024 akissullu uunga nassiunneqassaaq; apn@nanoq.gl Akissuteqannginneq siunnersuummik nassiunneqartumik akuersinertut isigineqassaaq.
Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. @ Tusarniaanermut piffissaliussap sivitsorneqarsinnaanera periarfissaanngilaq.
Høring over udkast til ændring af bekendtgørelse for Grønland om Fødevarestyrelsens gennemførelse af restriktive foranstaltninger over for Rusland @ Fødevarestyrelsenip Ruslandimut killilersuutinik naammassinninnera pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarummut missingiutip tusarniutiginera
Fødevarestyrelsen sender hermed udkast til ændring af bekendtgørelse for Grønland om Fødevarestyrelsens gennemførelse af restriktive foranstaltninger over for Rusland i høring. @ Matumuuna Fødevarestyrelsenip Ruslandimut killilersuutinik naammassinninneq pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarutip allanngortinneqarnissaanut missingiut nassiuppaa.
Selvstyret bedes fremsende høringen til relevante ministerielle og private parter i Grønland og returnere høringssvarene til Fødevarestyrelsen. @ Namminersorlutik Oqartussat qinnuigineqarput tusarniut Kalaallit Nunaanni naalakkersuisoqarfinnut aamma illuatungiusunut namminersortunut nassiuteqqullugu aammalu tusarniummut akissutit Fødevarestyrelsenimut nassiunneqarnissaannik qinnuigineqarlutik.
Fødevarestyrelsen skal venligst anmode om at modtage eventuelle høringssvar senest den 4. oktober 2024. @ Fødevarestyrelsenip inussiarnersumik noqqaassutigivaa tusarniummut akissutigineqarsinnaasut kingusinnerpaamik ulloq 4. oktober 2024 tigunissaat.
Bemærkningerne bedes sendt til 16@fvst.dk med kopi til henta@fvst.dk med angivelse af journalnummer 2023-16-31-00556 . @ Oqaaseqaatit journalnormu 2023-16-31-00556 taallugu 16@fvst.dk-mut nassiuteqquneqarput henta@fvst.dk-mut kopilerlugit.
Formål og ikrafttræden Bekendtgørelsen sikrer, at EU's restriktive foranstaltninger over for Rusland på FVSTs område også gælder for Grønland. @ Siunertaq aamma atuutilersitsineq Nalunaarutip isumannaarpaa, EU-p FVST-mut tunngatillugu Ruslandimut killilersuutinik atuutsitsinera aamma Kalaallit Nunaannut atuunnissaa.
Der er tale om en opdatering af bekendtgørelsen grundet ændringer i den forordning, som fastsætter foranstaltningerne. @ Peqqussummi killilersuutinik aalajangersaaffiusumi allannguutit tunngavigalugit nalunaarummik nutarterineq pineqarpoq.
Ændringen af forordningen har ikke medført restriktive foranstaltninger på yderligere produkter omfattet FVSTs område. @ Peqqussummik allanngortitsineq tunisassianik allanik FVST-mi ilaatinneqartunik killilersuinermik kinguneqarsimanngilaq.
Det primære behov for opdateringen skyldes nye regler i forordningen vedr. privat indførsel af produkter fra Rusland underlagt sanktioner. @ Nutarterinissap pisariaqartinneqarneranut pingaarnertut pissutaapput Ruslandimiit nammineq eqqussuinerup pineqaatissartaqarneranut tunngatillugu aalajangersakkami malittarisassat nutaat.
På Fødevarestyrelsens område drejer det sig om krebsdyr, kaviar og kaviarerstatning. @ Fødevarestyrelsenip susassaqarfiani pineqarput qaleruallit, kaviarit aamma kaviarinut taarsiusiat.
Der er tale om 2. opdatering af bekendtgørelsen grundet ændringer i den forordning, som fastsætter foranstaltningerne. @ Peqqussumi, killilersuutinik aalajangersaasumi, allannguutit pissutigalugit nalunaarummik aappassaanik nutarterineq pineqarpoq.
Den seneste opdatering af bekendtgørelsen afventer Naalakkersuisuts godkendelse, inden bekendtgørelsen kan kundgøres og træde i kraft. @ Nalunaarutip saqqummiunneqarnissaanut aamma atuutilernissaanut nalunaarummik nutarterinermut kingullermut tunngatillugu Naalakkersuisut akuersissutaat utaqqineqarpoq.
Bekendtgørelsen forventes at træde i kraft inden udgangen af 2024. @ Naatsorsuutigineqarpoq nalunaarut 2024-mi ukiakkut atuutilissasoq.
Såfremt der er spørgsmål til ovenstående eller bekendtgørelsen, er I velkommen til at kontakte undertegnede pr. mail henta@fvst.dk. @ Qulaani allassimasut imaluunniit nalunaarut pillugu apeqqutissaqarussi mailikkut henta@fvst.dk-kut ataani atsiortup attaviginissaanut tikilluaqqusaavusi.
Høring over udkast til ny regulering om besætningsfastsættelse på mindre erhvervsfartøjer der udfører passagersejlads m.v. @ Angallatini inuussutissarsiutaasuni minnerni ilaasunik angallasinermik il.il. ingerlatsisartuni inuttat pillugit aalajangersaaneq pillugu nutaamik aaqqiinermut missingiut pillugu tusarniaaneq
Med henblik på offentlige høring af ny regulering fremsendes hermed udkast til bekendtgørelser om besætningsfastsættelse i mindre erhvervsfartøjer, som medtager op til 12 passagerer, og bekendtgørelser om besætningsfastsættelse for fartøjer under ledelse af en instruktør. @ Aaqqiinerup nutaap tamanut ammasumik tusarniaassutiginissaa siunertaralugu matumuuna nalunaarutinut missingiutit nassiunneqarput: Angallatini inuussutissarsiutaasuni minnerni 12-inik ilaasoqartartuni inuttat pillugit aalajangersaaneq pillugu nalunaarut, kiisalu Angallatini ilitsersuisumit aqutsisuuffigineqartuni inuttat pillugit aalajangersaaneq pillugu nalunaarut.
Med de to udkast opdateres den nuværende regulering i bekendtgørelse nr. 233 af 5. marts 2015 om besætningsfastsættelse for mindre erhvervsfartøjer og grønlandske fiskefartøjer, som medtager op til 12 passagerer i indenrigsfart i Danmark og langs Grønlands kyster. @ Missingiutitigut marluusutigut angallatinut inuussutissarsiutaasunut minnernut aamma Kalaallit Nunaanni aalisariutinut ilaasut 12-it angullugit ilaasoqartartunut Danmarkimi aamma Kalaalli Nunaata sineriaani angalasunut inuttat pillugit aalajangersaaneq pillugu nalunaarut nr. 233, 5. marts 2015-imeersukkut, aaqqiineq nutarsarneqarpoq.
Med den nye regulering opdateres kravene til uddannelse under hensyn til den mellemliggende udvikling på området. @ Aaqqiinermi nutaami sammisaqarfimmi ineriartorneq eqqarsaatigalugu ilinniagaqarnissamut piumasaqaatit nutarsarneqarput.
Tillige tilstræbes et mere brugervenligt indhold og en bedre struktur i reguleringen, som med henblik herpå opsplittes i to selvstændige reguleringer. @ Aammattaaq aaqqiinermi atuisunut piuminarsagaanerusumik imaqartitsineq pitsaanerusumillu aaqqiissugaaneq anguniarneqarput, aaqqiissutinut immikkoortunut marlunnut immikoortitsinikkut.
En bekendtgørelse som fastlægger kravene til besætningen på erhvervsfartøjer og en selvstændig bekendtgørelse som angiver minimumskrav til instruktører der – som en integreret del af en erhvervsmæssig virksomhed – forestår anvendelse af joller, paddleboards m.v. @ Nalunaarutip ataatsip angallatini inuussutissarsiutini inuttanut piumasaqaatit aalajangersarpai, nalunaarutillu aappaata ilitsersuisunut minnerpaamik piumasaqaatit nalunaarutigineqarlutik – tamanna inuussutissarsiutigalugu suliffeqarfimmut ilaatillugu – umiatsiaaqqat, paddleboardsit atorneqarnerat il. il. aalajangersarneqarput.
Hertil præciseres rammerne for at udføre overførsel af lodser til søs ved hjælp af enmandsbetjente lodsfartøjer i besætningsfastsættelse for mindre erhvervsfartøjer, som medtager op til 12 passagerer. @ Tassunga ilanngullugu, angallatit inummit ataatsimit ingerlanneqartartut ikiortigalugit ilisimasortanik imaani nuussisarnermut sinaakkutissat, angallatini inuussutissarsiutaasuni minnerni 12-inik ilaasoqartartuni inuttat pillugit aalajangersaaneq pillugu nalunaarummi erseqqissarneqarput.
I udkastet lægges der op til, at Søfartsstyrelsens tilsyn og sagsbehandling fortsætter efter de rammer, som findes i dag. @ Missingiummi Søfartsstyrelsenip nakkutilliinera sulianillu suliarinnittarnerata, sinaakkutissat ullumikkut atuuttut malillugit ingerlateqqinneqarnissaat siunniunneqarpoq.
Der vurderes ikke at være erhvervsøkonomiske konsekvenser forbundet med de planlagte ændringer, da den administrative praksis på området fastholdes. @ Pilersaarutaasumik allannguuteqartitsinermut atatillugu inuussutissarsiornermut aningaasartuutitaqarnavianngitsoq nalilerneqarpoq, suliaqarfimmi allaffissornikkut suleriaatsit attatiinnarneqassammata.
Det vurderes ikke, at principperne for agil erhvervsrettet regulering kan bringes i spil idet reguleringen ikke medfører mulighed for at teste, udvikle og anvende digitale teknologier og forretningsmodeller. @ Nalinerneqanngilaq, inuussutissarsiornermut sammivilimmik eqaatsumik aaqqiinermut tunngaviit atuutilerneqarnissaat, tassami aaqqiineq teknologiinik digital-iusunik aamma niuernermut pilersaarutinik misileraanissamik, ineriartortitsinissamik aamma atuinissamik nassataqassanngimmat.
Høring over Bygningsreglement 2024 (BR24) @ Sanaartornermi maleruaqqusaq 2024 (BR24) nutaaq tusarniaassutigineqarpoq
Hermed sendes forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om bygningsreglement 2024 i offentlig høring. @ Matumuuna sanaartornermi maleruaqqusaq 2024 pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut siunnersuut tamanut ammasumik tusarniaassutigalugu nassiunne¬qarpoq.
Anledningen til at udsende et nyt bygningsreglementet er den stadigt større bevågenhed generelt i samfundet over for klimaforandringerne og jagten på nye tiltag, der har til formål at reducere CO₂-udslippet. @ Sanaartornermi maleruaqqusamik nutaamik nassiussinissamut pissutaavoq, silap pissusaata allanngoriartornerata aammalu CO₂-mik aniatitsinerup annikillisinnissaa siunertaralugu suliniutissanik nutaanik ujartuinerup, inuiaqatigiinni nalinginnaasumik eqqumaffigineqariartuinnavinnerat.
Dette omfatter også bygge- og anlægssektoren, som tegner sig for en stor del af energiforbruget. @ Tassani aamma illuliornermut sanaartornermullu suliassaqarfik, nukissiamik atuinerup annertunerpaartaanik atuiffiusartoq, pineqartunut ilaavoq.
Der er konkrete udfordringer i form af fugtbetingede problemer med indeklimaet og deraf følgende vækst af skimmel, ikke bare i den ældre del af bygningsmassen, men også i nyere bebyggelser. @ Illuutit pisoqaanersaasa ilaannaanniinngitsoq, kisianni aamma illuliani nutaani illup iluata silaannaa, tamatumalu malitsigisaanik oqoqaleriartortarneq, isugutak pissutaalluni ajornartorsiutaasarnera ataasiakkaatigut ilungersunartorsiorfiusarpoq.
I korte træk indføres følgende ændringer i bygningsreglementet: @ Naatsumik oqaatigalugu sanaartornermi maleruaqqusami allannguutit makkua atuutsinneqalerput:
Krav til energiforbruget til opvarmning og ventilation i nyt byggeri skærpes, så forbruget reduceres med 25-30 pct. @ Illuliani nutaani kiassarnermut silaannarissarnermullu nukissiamik atuinermut piumasaqaatit sukaterneqarput, taamaalilluni atuinissaq 25-30 pct-inik annikillisinneqarluni. @ 
Der indføres krav om gennemførelse af energibesparelser ved ombygning i eksisterende bebyggelser. @ Illuni pioreersuni allanngortiterinermi nukissiamik atuinnginnerulernerit piviusunngortinnissaat pillugit piumasaqaatit atuutsinneqalerput.
Der indføres krav om, at bygningskonstruktioner og byggematerialer ikke må have et fugtindhold, der ved indflytning giver risiko for vækst af skimmelsvamp. @ Illup sannai aamma illuliornermi atortut isugutaqqusaanngitsut pillugit piumasaqaatit atuutsinneqalerput, iserternermi oqoqalersinnaaneranut aarlerinartorsiortitsisussaammata.
Der indføres krav om installation af røgalarmer fast tilsluttet strømforsyningen i boliger, hoteller og kollegier mv. @ Pujuliornernut kalerrisaarutinik inissiani, akunnittarfinni ilinniartut inaanni il.il. sarfamik pilersuinermut aalajangersimasumik atassuserlugit, atortulersuisarneq pillugu piumasaqaatit atuutsinneqalerput.
Kravene om tilgængelighed i byggeriet præciseres og underbygges af illustrationer. @ Illuliani tikikkuminartitsinissaq pillugu piumasaqaatit erseqqissarneqarput aammalu titartaganngorlugit takussutissianik tunngavilersorneqarlutik.
Grundlaget for projektering, udførelse og kontrol af bygningskonstruktioner opdateres ved indførelse af et sæt grønlandske, nationale annekser til eurocodes. @ Sanaartugassamut pilersaarusiornermut tunngavissat, illup sannaannik suliaqarneq misissuisarnerlu, Kalaallit Nunaanni, nunami namminermi eurocodes-inut ilanngussanik ataatsimoortunik atuutsitsilernikkut, nutarterneqarput.
Der indføres på sigt (foreløbig 2 år) krav om, at nyt byggeri, hvor der er risiko for alvorlige konsekvenser ved svigt i bærende konstruktioner, skal projekteres og kontrolleres af certificerede rådgivere (hvorved kommunerne fritages for at udføre kontrol af bygningskonstruktioner i kompliceret byggeri). @ Siunissami (maannamuugallartoq ukiuni marlunni) illuliat nutaat, sannaasa najummisuini ajutoornermi annertuumik sunniuteqarsinnaanera aarlerinaate-qartut, siunnersortinit akuersissummik allagartaqartunit sanaartugassartai pilersaarusiorneqassasut misissorneqartassasullu, atuutsinneqalerpoq (taamaaliornermi kommunit illuliani pisariusuni illut sannaanik misissuinermik suliaqartarunnaassallutik).
Det skønnes, at disse tiltag er udgiftsneutrale for nyt byggeri, set over byggeriets levetid. @ Naliliisoqarpoq suliniutissat taakkua illulianut nutaanut, illuliap piffissaq atuuffissaata ingerlanerani, aningaasartuutitigut sunniuteqassanngitsut.
Den foreslåede skærpelse af kravene til energiforbruget i nyt byggeri indebærer ganske vist en umiddelbar fordyrelse af byggeriet. @ Illuliani nutaani nukissiamik atuinermut piumasaqaatit sukaterneqarnissaannik siunnersuutigineqartut, illuliap akisunerulernerani maannakkut kinguneqartussaapput.
Fordyrelsen må til gengæld antages opvejet på sigt af besparelsen ved det reducerede energiforbrug. @ Paarlattuanik akisunerulernera nukissiamik atuinerup annikillisinneratigut sipaarute¬qarnermik siunissami nalimmatsinneqassasut ilimagineqartariaqarpoq.
Energibesparelserne vil samlet set have en gavnlig effekt på samfundsøkonomien pga. et mindsket behov for den fremtidige udbygning af den offentlige energiforsyning, foruden den gunstige effekt på klimaet. @ Nukissiamik atuinnginnerulerneq ataatsimut isigalugu, siunissami pisortat nukissiamik pilersui¬nissaannik pisariaqartitsinissap annikillisinneqarnera pissutigalugu, silap pissusaanut pitsaasumik sunniuteqarnissaata saniatigut, inuiaqatigiit aningaasaqarnerannut iluaqutaasumik sunniuteqartussaavoq.
Ved krav om energibesparende foranstaltninger i bestående bebyggelse er det hensigten, at foranstaltningerne kun skal udføres, hvis besparelsen i energiforbruget er rationel i forhold til investeringen. @ Illuliani pioreersuni nukissiamik atuinnginnerulernissamut iliuusissat pillugit piumasa-qaatini siunertarineqarpoq, nukissiamik atuinermi sipaaruteqarnissaq aningaasaliinermut tunngatillugu isumatusaartumik ingerlanneqassappat, iliuusissat aatsaat suliarine¬qassasut.
Det betyder, at ejere af de bygninger, der skal ombygges som følge af kravet, nok vil have udgifter til ombygningsarbejdet, men at investeringen vil tjene sig selv ind, i kraft af den opnåede besparelse i energiforbruget. @ Tamatuma kingunerisaanik illunik piginnittut, piumasaqaatip malitsigisaanik allanngortiterisussat, allanngortiterinermik suliaqarnermut aningaasartuuteqassasut ilimanarpoq, kisianni nukissiamik atuinermi sipaaruteqarnerup anguneqarnerani, aningaasaliissutit imminut akilertussaapput.
Ligeledes må det forudses, at den foreslåede skærpelse af fugtkravene nok vil indebære øgede direkte udgifter i byggeriet. @ Taamatuttaaq takorloorneqartariaqarpoq, isugutammut piumasaqaatit sukaterneqartus¬satut siunnersuutigineqartut, illuliami toqqaannartumik aningaasartuutit qaffannerannik kinguneqarnissaa ilimanarpoq.
Gevinsten skulle gerne være et mere holdbart byggeri, som på sigt må antages fuldt ud at opveje de øgede direkte udgifter. Det foreslås, at BR24 sættes i kraft 1. januar 2025. @ Illuliap qajannaannerulernera, siunissami toqqaannartu¬mik aningaasartuutinik qaffasinnerulersunik tamakkiisumik nalimmatsitsisussatut ilimagineqartariaqartoq, iluanaarutaasussaassaaq.
I en overgangsperiode frem til 30. juni 2025 vil det være valgfrit, om man vil følge det ny bygningsreglement BR24 eller det udgående Bygningsreglement 2006. @ Siunnersuutigineqarpoq BR24 1. januar 2025 atuutilersinneqassasut. 30. juni 2025 tungaanut piffissami ikaarsaarfiusumi, sanaartornermi maleruaqqusaq BR24 nutaaq imaluunniit Illuliornermi malittarisassat 2006 atorunnaartut malinniarnerlugit, nammineq aalajangerneqarsinnaassaaq.
Frist for høringssvar Eventuelle bemærkninger til forslag til Bygningsreglement 2024 bedes sendt til Departementet for Boliger og Infrastruktur på e-mail:box909@nanoq.gl med kopi til e-mail:jks@nanoq.gl. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamut killigititaq Sanaartornermi maleruaqqusaq 2024-mut siunnersuummut oqaaseqaatissaqaraanni, taakkua Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiuteqquneqarput uunga e-mail:box909@nanoq.gl assilinera uunga nassiunneqassalluni e-mail:jks@nanoq.gl.
Bemærkningerne skal være departementet i hænde senest fredag den 4. oktober 2024. @ Oqaaseqaatit Naalakkersuisoqarfimmi tiguneqareersimassapput kingusinnerpaamik tallimanngornermi ulloq 4. oktober 2024.
Eventuelle spørgsmål til forslaget kan rettes til Janus Køster på e-mail:jks@nanoq.gl eller tlf. 34 54 54. @ Siunnersuummut apeqqutissaqaraanni saaffigineqarsinnaavoq Janus Køster uani e-mail:jks@nanoq.gl imaluunniit tlf. 34 54 54. all_danish_articles
Inussiarnersumik inuulluaqqusillunga Med venlig hilsen Janus Køster @ Inussiarnersumik inuulluaqqusillunga Med venlig hilsen Janus Køster
Forslag til Inatsisartutbeslutning om, at Grønlands Selvstyre tilslutter sig forslag til lov for Grønland om oplysninger, der skal medsendes ved overførsel af midler. @ Uunga siunnersuut Kalaallit Nunaanni aningaasanik nuussinermi paasissutissat ilanngullugit nassiunneqartarnissaannik inatsisip allanngortinneqarnissaa pillugu inatsisissatut siunnersuut
Hermed sendes ovennævnte udkast til beslutningsforslag i høring. @ Manna aalajangiiffigisassatut siunnersuut qulaani taaneqartumut tusarniaaneq nassiunneqarpoq.
Beslutningsforslag og lovforslag er vedlagt. @ Aalajangiiffigisassatut siunnersuut aamma inatsisissatut siunnersuut ilanngunneqarput.
Inatsisartutbeslutningsforslaget omhandler om Grønlands Selvstyre vil tiltræde forslag til lov for Grønland om oplysninger, der skal medsendes ved overførsel af midler. @ Inatsisissatut siunnersuut Namminersorlutik Oqartussat Kalaallit Nunaanni aningaasanik nuussinermi paasissutissat ilanngullugit nassiunneqartarnissaannik inatsisip allanngortinneqarnissaa pillugu ilaalernissaanut tunngavoq.
Det bemærkes, at beslutningsforslaget er afleveret til Inatsisartut. @ Erseqqissaatigineqassaaq, inatsisissatut siunnersuut Inatsisartunut tunniunneqareertoq.
Beslutningsforslagsudkastet har været i høring hos de udvalgte høringsparter. @ Inatsisissatut siunnersuummut missingiut tusarniaaffigisassani aalajangersimasuni tusarniutigineqarpoq.
Det er efterfølgende konstateret, at materialet ved en fejl ikke har været lagt på høringsportalen i høringsperioden. @ Tamatuma kingorna paasineqarpoq, atortussiat tusarniaaffiup nalaani tusarniaaffimmi saqqummiunneqanngitsoortut.
Med henblik på at berigtige dette forhold, og give offentligheden mulighed for at afgive bemærkninger, er materialet hermed lagt på høringsportalen. @ Tamanna aaqqiiffiginiarlugu, inuillu amerlanerit tamatumunnga oqaaseqaateqartinniarlugit, atortussiat tusarniaaffimmi saqqummersinneqarput.
Departementet for Finanser og Skatter skal anmode om eventuelle bemærkninger til forslagene senest fredag den 6. september 2024. @ Aningaasaqarnermut Akileraartarnermullu Naalakkersuisoqarfik siunnersuutinut oqaaseqaatinik kingusinnerusukkut tallimanngorneq ulloq 6. september 2024-mi nassiunneqassasut qinnuiginnissutigaa.
Høringssvar bedes sendt til oed@nanoq.gl med kopi til Per Nielsen, pnil@nanoq.gl @ Tusarniaanermut akissutit oed@nanoq.gl-imut assilisaallu Per Nielsen, pnil@nanoq.gl aqqutigalugu nassiuteqquneqarput.
Høring: M-401 @ Tusarniaaneq: M-401
Råstofstyrelsen sender hermed høringsanmodning om ansøgning om ny efterforskningstilladelse. @ Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfik matumuuna misissuinissamut akuersis-summut nutaamut qinnuteqarnissamut tusarniaassutimik nassiussivoq.
Bemærk venligst: Navnet på det ansøgende selskab offentliggøres kun, hvis en tilladelse meddeles. @ Maluginiaqquneqarpoq: Akuersissummik tunniussisoqartillugu aatsaat ingerlatseqatigiiffiup qinnuteqartup aqqa tamanut saqqummiunneqassaaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger respektere bestående rettigheder i det ansøgte område. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartup sumiiffimmi qinnuteqarfiusumi pisinnaatitaaffiit pioreersut ataqqissavai.
Derfor anmodes høringsparterne om at oplyse, om der er kendskab til særlige forhold i området, der skal tages hensyn til. @ Taamaammat tusarniaaffigineqartut sumiiffimmi pissutsit immikkuullarissut mianerisassaasut pillugit ilisimasaqarunik ilisimatitsissuteqarnissaat qinnuivigineqarput.
Fx beskyttede områder eller dyreliv, kulturelle forhold, andre rettigheder, licenser eller lignende. @ Assersuutigalugu sumiiffiit uumasulluunniit illersugaasut, piorsarsimassutsimut tunngassutillit, pisinnaatitaaffiit akuersissutilluunniit allat assigisaalluunniit pineqarsinnaapput. Aallaaviatigut imartat misissuinissamut akuersissummi ilaatinneqartanngillat. all_danish_articles
En efterforskningstilladelse omfatter som udgangspunkt ikke havområder Denne høring vedrører kun selve området/arealet. @ Tusarniaaneq una taamaallaat sumiiffimmut/nunaminertamut attuumassuteqarpoq.
Denne høring vedrører ikke udførelsen af konkrete aktiviteter i området. @ Tusarniaaneq una sumiiffimmi sulianik immikkuullarissunik ingerlatsinermut attuumassuteqanngilaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger herefter søge om at udføre aktiviteter, såsom kørsel, større boringer og sprængning i området. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartoq sulianut ingerlatsinissamut qinnuteqassaaq, soorlu sumiiffimmi angallanneq, annertuumik qillerineq qaartiterinerlu.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartoq misiligutissanik (avammut tunisat) misiligutit suliarinissaat pillugu aamma qinnuteqassaaq.
Alle større aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen og vil blive sendt i høring hos rette myndigheder. @ Suliat annerit tamarmik Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqartassapput, oqartussaaffinnilu susassaqartunut tusarniaassutigineqartassallutik.
Bemærkninger vedrørende selve området bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Sumiiffik pillugu oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmut e-mail til mlsa@nanoq.gl atorlugu kingusinnerpaamik allakkat uku ullulerneqarneranit sapaatit akunneri pingasut qaangiutsinnagit nassiunneqareersimassapput.
Alle høringssvar sendes til ansøger efter endt høringsperiode. @ Piffissaq tusarniaaffiusoq naammassippat tusarniaanermut akissutit tamarmik qinnuteqartumut nassiunneqarumaarput.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/187279 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/187279 Ilanngussat 1.
Bilag 1. Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstilladelse med eneret for mineraler: @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput:
301. @ 301. @ 
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1. all_danish_articles
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser Boringer med håndholdt udstyr Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput: Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: Anvendelse af eksplosive stoffer Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etablering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut: Qaartiterutissanik atuineq Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelses-tidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq: Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: Flyvning, kørsel og sejlads Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput: Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten Lejr i felten Håndtering af affald Oprydning Beredskab Vigtige områder for dyrelivet Fredede områder Kerneboring og andet borearbejde Kørsel med motorkøretøjer Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer Rapportering til Råstofstyrelsen @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit Asimi tammaarsimaarfik Eqqagassalerineq Saliineq Upalungaarsimaneq Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit Sumiiffiit eqqissisimatitat Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring af forslag til: Inatsisartutlov om ændring af inatsisartutlov om andelsboliger (omdannelse af udlejningsboliger, omsætningsforbud, mv.) @ Uunga siunnersuummut tusarniaaneq: Piginneqatigiilluni inissiat pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaat (inissiat attartortittakkat allanngortinnerat, kaaviiaartitsinissamut inerteqqut il.il.)
Hermed fremsendes høring af forslag til: Inatsisartutlov om ændring af inatsisartutlov om andelsboliger (Omdannelse af udlejningsboliger, omsætningsforbud, mv.), i offentlig høring. @ Uunga siunnersuut: Piginneqatigiilluni inissiat pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaat (inissiat attartortittakkat allanngortinnerat, kaaviiaartitaqarnissamut inerteqquteqartitsineq il.il.) tamanut tusarniutigineqarnera.
Forslagets hovedpunkter Omdannelse af udlejningsboliger til andelsboliger. @ Siunnersuutip immikkoortui pingaarnerit Inissiat attartortittakkat piginneqatigiilluni inissianut allanngortinnerat.
Der indføres en bestemmelse der giver Naalakkersuisut og kommunalbestyrelsen bemyndigelse til at omdanne bestående udlejningsboliger til andelsboliger, uden at dette kræver tilslutning fra de bestående lejere. @ Aalajangersakkamik ilanngussisoqarpoq, taannalu atorlugu Naalakkersuisut kommunalbestyrelsillu inissiat attartortittakkat pioreersut piginneqatigiilluni inissiatut allanngortinnissaannut piginnaatinneqarput, matumani attartortunit pioreersunit isumaqataasoqarnissaa piumasarinngikkaluarlugu.
Hensigten med forslaget er at nedbringe antallet af offentligejede lejeboliger og bidrage til at flere borgere kan boligforsyne sig selv. @ Siunnersuummi inissiat attartortittakkat pisortanit pigineqartut amerlassusiisa ikilisaaffiginissaat, innuttaasullu amerlanerit inissiamik namminneerlutik pilersulernissaannut anguniagaqarnissaq siunertarineqarpoq.
Ved omdannelsen er Naalakkersuisut og kommunalbestyrelsen forpligtet til at arbejde aktivt for salg af andelsboligerne til de eksisterende lejere og ved ledighed salg gennem andelsboligforeningen. @ Allanngortitsisoqarnerani Naalakkersuisut kommunalbestyrelsilu piginneqatigiilluni inissiat attartoreersunut iliuuseqarlutik tunisisarnissaannut, inoqanngitsoqartillugulu piginneqatigiilluni inissiaatillit peqatigiiffiat aqqutigalugu tunisisarnissamut, pisussaaffeqarput.
De bestående lejere har ret til at forblive boende som lejer i den omdannede andelsbolig. @ Attartortooreersut piginneqatigiilluni inissiami allanngortinneqartumi najugaqaannarnissamut pisinnaatitaaffeqarput.
Det foreslås, at Naalakkersuisut og kommunalbestyrelsen, indenfor de gældende rammer i Inatsisartutlov om andelsboliger, kan yde lån til andelsboligforeningen til køb af udlejningsboligerne. @ Naalakkersuisut kommunalbestyrelsillu piginneqatigiilluni inissiat pillugit Inatsisartut inatsisaanni killiliunneqartut atuuttut iluanni inissiat attartortittakkat pisiarinissaannut piginneqatigiilluni inissiaatillit peqatigiiffiannut taarsigassarsisitsisinnaanissaat siunnersuutigineqarpoq.
Købesummen må herudover finansieres af egetindskud og lån ved et pengeinstitut eller realkreditinstitut. @ Pisinermi inerniliunneqartoq tamatuma saniatigut nammineerluni aningaasaliinikkut aningaaserivimmiluunniit imaluunniit taarsigassarsisitsisarfimmi taarsigassarsinikkut aningaasalersorneqartariaqarpoq.
Salg af ledige andelsboliger skal tilstræbes gennemført i et tempo, hvor balancen mellem udbud og efterspørgsel på private boliger i størst muligt omfang opretholdes. @ Piginneqatigiilluni inissianik inoqanngitsunik tuniniaanerup akuttoqatigiissillugu pisarnissaa anguniarneqartariaqarpoq, matumani inissianut nammineq pigisanut neqeroornerit piumanerillu akornanni sapinngisamik pigiinnarnissaat anguniarlugu.
Naalakkersuisut og kommunalbestyrelsen kan derfor beslutte at undlade at udbyde ledige andelsboliger til salg og i stedet fremleje de ledige andelsboliger indtil markedet for private boliger igen kan aftage en ledige andelsbolig. @ Taamaammat Naalakkersuisut aamma kommunalbestyrelse piginneqatigiilluni inissiat inoqanngitsut neqeroorutiginissaasa pinngitsoortinnissaanut, paarlattuanillu piginneqatigiilluni inissiat inoqanngitsut allamut attartortinnissaannut aammalu inissiat nammineq pigisat pillugit niuerfiup piginneqatigiilluni inissiat inoqanngitsut pisiaqarnissaa tikillugu aalajangiisinnaapput.
Fremleje skal ske på tidsbegrænsede vilkår med mulighed for forlængelse. @ Allamut attartortitsisarneq piumasaqaatit piffissamik killilikkat atorlugit sivitsuinissamut periarfissaqartitsilluni pisassaaq.
Offentlige pantebrev – ikke omsætningspantebreve. @ Pisortani qularnaveeqqusiinermut allakkat - kaaviiaartitanut qularnaveeqqusiinermut allakkat pinnagit.
Der indføres en bestemmelse om at pantebreve og gældsbreve udstedt til det offentlige som led i det offentliges lån ydet i medfør af den nugældende Inatsisartutlov om andelsboliger, ikke kan gøres til genstand for omsætning, pantsætning eller kreditorforfølgning. @ Aalajangersakkamik qularnaveeqqusiinermut allagartat akiitsunullu allagartat Illuliortiternernut aningaasalersuisarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat massakkut atuuttoq imaluunniit siusinnerusukkut illuliortiternernut aningaasalersuisarneq pillugit inatsisaasimasut naapertorlugit pisortanit taarsigassarsiarineqartunut ilaasumik pisortanut tunniunneqartut kaaviiaartitanut, qularnaveeqqusiinernut imaluunniit akiligassanik malersuinissanut atuisoqartannginnissaanut eqqussisoqarpoq.
Beregning af boligareal. @ Inissiap angissusianik naatsorsuineq.
Det præciseres hvordan boligarealet af en andelsbolig beregnes, når boligen indeholder indvendige trapper. @ Inissiaq illup iluani tummeraqarsimassappat piginneqatigiilluni inissiap annertussutsimigut qanoq naatsorsuiffigineqarsinnaanera erseqqissarneqarpoq.
Dertil foreslås det, at Naalakkersuisut kan dispensere fra reglerne om opgørelse af det støtteberettigede boligareal, når byggeriets udformning gør det nødvendigt. @ Tassunga atatillugu sanaartorneqartup ilusaata pisariaqartissimappassuk inissiap angissusaata tapiiffigineqarsinnaasup naatsorsuiffiginissaa pillugu malittarisassanik Naalakkersuisut immikkut akuersissuteqarsinnaanerat siunnersuutigineqarpoq.
Bekræftet byggeregnskab. @ Sanaartukkanut naatsorsuutit uppernarsakkat.
Der indføres en præcisering af hvem der kan bekræfte et byggeregnskab. @ Kiap sanaartukkanut uppernarsaasarnissaanut erseqqissaanermik ilanngussisoqassaaq.
Dermed kan et byggeregnskab fremover alene attesteres af en registreret eller statsautoriseret revisor eller et grønlandsk pengeinstitut. @ Taamaalilluni sanaartukkanut naatsorsuutit siunissami taamaallaat kukkunersiuisartumit nalunaarsorneqartumit imaluunniit naalagaaffimmit akuerisaasumit imaluunniit Kalaallit Nunaanni aningaaserivimmit uppernarsarneqartartussaassapput.
Anvendelse til beboelse: Det præciseres, at en andelsbolig ikke må anvendes til andre formål end beboelse. @ Najugaqarfissatut atuisarneq: Piginneqatigiilluni inissiap najugaqarfigineqarsinnaanerata saniatigut inissiaq siunertanut allanut atorneqaqqusaanngilaq.
Generalforsamlingen kan give tilladelse til, at et medlem af andelsboligforeningen med brugsret til andelsboligen og dennes husstand, kan drive mindre liberalt erhverv fra andelsboligen. @ Piginneqatigiilluni inissiaatillit peqatigiiffianni ilaasortap piginneqatigiilluni inissiamut atuinissamut pisinnaatitaaffillip taassumalu inoqutigiivisa inissiamiit piginneqatigiiffiusumiit inuussutissarsiummik namminersorfiusumik mikinerusumik ingerlatsisinnaanerat ataatsimeersuartitsisunit akuersissutigineqarsinnaavoq.
Det mindre, liberale erhverv må ikke medføre kundebesøg. @ Inuussutissarsiortut namminersortut mikinerusut pisisartut pulaartarnerannik kinguneqartitsissanngillat.
Om den nærmere baggrund for forslaget, dets formål og indhold henvises til medsendte bemærkninger til forslaget, samt Evaluering af boligfinansieringsordningerne, del 2, der findes på Naalakkersuisuts hjemmeside: @ Siunnersuummut, tassani siunertamut imarisanullu tunuliaqutaasut sukumiinerusumik paaserusunneqarpata siunnersuummut nassuiaatit ilanngullugit nassiunneqartut kiisalu inissianut aningaasalersuisarnerit pillugit aaqqissuussinerit, immikkoortoq 2-miittut Naalakkersuisut nittartagaanni nassaarineqarsinnaasut innersuussutigineqarput:
https://naalakkersuisut.gl/Departementer/Dep_for_Boliger_og_Infrastruktur/Publikationer?sc_lang=da. Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Boliger og Infrastruktur i hænde, senest den 16. september 2024 kl. @ https://naalakkersuisut.gl/Departementer/Dep_for_Boliger_og_Infrastruktur/Publikationer?sc_lang=kl-GL Oqaaseqaataasinnaasut Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoqarfimmut kingusinnerpaamik ullormi 16. septembari 2024 nal. 12:00 nassiuteqquneqarput.
12.00 Bemærkningerne sendes til departementets officielle e-mail box909@nanoq.gl eller til: Departementet for Boliger og Infrastruktur Postboks 909 3900 Nuuk @ Siunnersuutip immikkoortui pingaarnerit Pisortat inissiaataasa attartortakkat inissianut nammineq pigisanut allanngortinneri tunineqarnerilu. @ 
Forslagets hovedpunkter Omdannelse og salg af det offentliges udlejningsboliger som ejerlejligheder. Der indføres en bestemmelse, der giver Naalakkersuisut eller kommunalbestyrelsen mulighed for, på eget initiativ, at beslutte at omdanne det offentliges udlejningsboliger til ejerlejligheder. @ Naalakkersuisut imaluunniit kommunalbestyrelsip namminneq suliniuteqarnerisigut pisortat inissiaataasa attartortittakkat inissiatut nammineq pigisatut allanngortinnissaannut aalajangiisinnaanngortillugit periarfissaannik aalajangersakkamik ilanngussisoqarpoq.
De omdannede ejerlejligheder udbydes herefter til salg til de eksisterende lejere. @ Inissiat nammineq pigisatut allanngortinneqartut tamatuma kingorna attartortooreersunut tunineqarnissaannut neqeroorutigineqassapput.
Såfremt en lejer ikke ønsker at købe sin bolig, vil lejerforholdet fortsætte som før. @ Attartortup inissiaq attartukkani pisiarerusussanngippagu, attartornermi atukkat allanngortinneqaratik ingerlaannassapput.
Når en ejerlejlighed er eller bliver ledig, udbydes ejerlejligheden til offentligt salg. @ Inissiaq nammineq pigisaq inigineqarunnaaraangat inissiaq nammineq pigisassatut tamanut ammasumik tuniniarneqartassaaq.
Naalakkersuisut og kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med offentligt udbud af ledige ejerlejligheder vurdere om markedet er i stand til, på kort og lang sigt, at optage de nye ejerlejligheder helt eller delvist. @ Naalakkersuisut kommunalbestyrelsilu inissianik nammineq pigisanik atorneqanngitsunik tamanut ammasumik neqerooruteqartitsinermi inissianik nammineq pigisassanik nutaanik, siunissami qaninnerusumi ungasinnerusumilu, tamakkiisumik ilaannakuusumilluunniit ilaneqarsinnaanerinik nalilersuisassapput.
Salg af ejerboliger. Det bestemmes at salg af det offentliges ejerboliger, som udgangspunkt, skal ske til en købesum svarerende til markedsværdien. @ Inissianik nammineq pigisanik tuniniaaneq Pisortat inissiaataasa tuniniarnerinik aallaavittut niuerfinni naligitinneqartut naleqqataannik akilersillugit tuniniarneqartassasut aalajangertoqarpoq.
Der fastsættes et minimum på 7.000 kr. pr. kvadratmeter brutto boligareal. @ Inissiaq tamarmiusoq kvadratmeterimut minnerpaamik 7.000 kr.-mut akeqartinneqartassasoq aalajangertoqarpoq.
Ved fastsættelse af en mindstepris er der lagt vægt på, at omdannede ejerlejligheder uden for de større byer kan have en markedsværdi som ligger betydeligt under ejerlejlighedernes reelle anskaffelsespris. @ Akip akikinnerpaaffissaanik aalajangersaanermi illoqarfiit anginerusut avataanni inissianik nammineq pigisanik allanngortitsineq inissiat nammineq pigisat piviusumik pisiarinerini akikinnerusumik akeqarsinnaasarneri pingaartinneqarput.
Efter en konkret vurdering og med godkendelse fra Inatsisartuts Finans- og Skatteudvalget kan der ske udbud af omdannede udlejningsboliger til under markedsværdien og under mindsteprisen. @ Inatsisartuni Aningaasaqarnermut Akileraartarnermullu Ataatsimiititaliap tigussaasumik nalileereernerata aamma akuersisereernerata kingorna inissiat attartortittakkat allanngortinneqarsimasut niuernermi nalingi inorlugit minnerpaamillu akii inorlugit neqeroortitsisoqarsinnaavoq.
Bestemmelsen kan for eksempel finde anvendelse hvis der ikke fremkommer bud på en ledig ejerlejlighed udbudt til markedsværdien eller mindsteprisen. @ Soorlu inissiamut nammineq pigisamut neqeroorutigineqartumut neqeroorutinik tigusaqartoqarsimatinnagu niuernermi akimut imaluunniit minnerpaamik akimut aalajangersagaq atorneqarsinnaavoq.
En generel procentvis reduktion i salgsprisen for lejerne. @ Attartortunut tunisinermi akip procentikkaarlugu tamanut atuuttumik milliartortinneqarnera.
Den nuværende reduktion i salgsprisen baseret på lejers anciennitet ændres til en generel procentvis reduktion. @ Attartortup ukiunik attartorsimanera aallaavigalugu tunisinermi akimik maannakkut akikillisaaneq nalinginnaasumik procentinngorlugu akikillisaassutigineqartassaaq.
Ved salg til eksisterende lejere foreslås det, at købesummen reduceres med 20 %. @ Maannakkut attartortumut tunisinermi aki 20 %-imik akikilliliisoqartassasoq siunnersuutigineqarpoq.
På bosteder, hvor der ikke kan opnås realkreditlån foreslås det, at købesummen reduceres med 30 %. @ Inoqarfinni illuummik qularnaveeqqusiilluni taarsigassarsiamik pissarsiffiusinnaanngitsuni pisinermi aki 30 %-imik akikillineqartassaaq.
Offentligt lån i bosteder, hvor der ikke kan opnås realkreditfinansiering. @ Inoqarfinni aningaaserivinnit attartortitsiviusinnaanngitsuni pisortanit attartortoqartarpoq.
Der indføres en bestemmelse der gør det muligt at opnå et offentligt lån på 50% af salgsprisen i de bosteder, hvor det ikke er muligt at opnå realkreditbelåning. @ Inoqarfinni aningaaserivinnit attartortitsiviusinnaanngitsuni pisortanit attartornissamut periarfissalinni tunisinermi akip 50 %-ia angullugu attartorsinnaaneq aalajangersakkamik atuutilersitsisoqarpoq.
Dermed vil købet kunne finansieres med 30 % konjunkturpantebrev, 50 % offentligt lån og 20 % banklån. @ Taamaalilluni pisineq akit nikingassutaannut qularnaveeqqusiissutai 30 %-imik, pisortat attartortittagaat 50 %-imik aamma aningaaseriviup attartortitai 20 %-it atorlugit aningaasalersorneqarsinnaavoq.
Lånet henstår rente og afdragsfrit i 10 år og afvikles herefter som annuitetslån over 20 år. @ Taarsigassarsiat ukiuni qulini ernialersorneqaratillu taarsiissutitaqassanngillat tamatumalu kingorna ukiut 20-t ingerlaneranni ukiumut assigiiaartumik taarsigassarsiatut akilersorneqassapput.
Forbedret muligheder for unge. @ Inuusuttunut periarfissat pitsaanerit.
For at skabe bedre muligheder for yngre boligkøbere, herunder førstegangskøbere, foreslås det at unge under 30, der køber en omdannet og ledig ejerlejlighed, der udbydes offentligt til salg, sidestilles med en lejer. @ Inuusunnerit inissianik pisisarnissaannut periarfissat pitsanngorsarniarneqarput, siullermeerlutik pisiniartut inuusuttut 30-t tungaanut ukiullit, inissiamik allanngortitikkamik namminerlu pigineqartumik inuttaqanngitsumik tamanut tuniniakkamik neqeroorlutik pisisut, piginnittut allat assigalugit pineqassapput.
Unge under 30 år kan dermed opnå et nedslag i prisen og offentlig finansiering på samme vilkår som en lejer, der køber sin egen omdannede udlejningsbolig. @ Inuusuttunut 30-t tungaanut ukiulinnut attartortut inissianik attartukkanik allanngortinneqarsimasunik pisisunut piumasaqaatit assigalugit akimik akikillisaaffigineqarlutillu pisortanit aningaasalersuisoqarnissaanik pissarsisinnaassapput.
Såfremt den unge under 30 år allerede er ejer eller medejer af en ejerlejlighed eller ejerbolig kan vedkommende ikke få offentlig medfinansiering til køb af en ejerlejlighed. @ Inuusuttoq 30-t tungaanut ukiulik inissiamik nammineq pigisamik imaluunniit illumik nammineq pigisamik piginnittooreeruni imaluunniit piginneqataareeruni pisortat aningaasaleeqataaffigisaannik inissiamik nammineq pigisamik pineqartoq pisisinnaassanngilaq.
Omlægning af lån og omprioritering: Der indføres en bestemmelse, der giver en offentlig långiver bemyndigelse til at meddele respektpåtegning om foranstaltede lån, som led i omlægning af foranstående lån eller omprioritering af en ejendom og herunder belåning af friværdi. @ Taarsigassarsianik allanngortitsisarneq pingaarnersiuisarnermillu allannguinerit: Aalajangersakkamik taarsigassarsiat siuliani taaneqartut allanngortinnissaannut imaluunniit illuutip allatut pingaarnersiuiffiginissaanut ilaasumik taarsigassarsiarititaasimasut pillugit pisortani oqartussaasup ataqqinninnermut nalunaaruteqartarnissaanut periarfissaqartitsisumik atuutsitsilertoqarpoq.
For at sikre, at der fortsat er pantsikkerhed for det offentliges lån i en ejendom, indsættes en maksimal belåningsgrænse for boligejers nye lån. @ Illuummi pisortat taarsigassarsititsinerannut qularnaveeqqusiisarnissap suli isumannaatsuunissaata qulakkeerneqarnissaa anguniarlugu illumik piginnittup taarsigassarsiarisaanut nutaanut taarsigassarsisarnermut amerlanerpaanik killissarititamik ilanngussisoqarpoq.
Belåningsgrænsen fastsættes til 90 % af boligens handelsværdi, for boliger med en alder op til 20 år. @ Taarsigassarsititsinermut killiliussaq inissianut ukiut 20-t angullugit pisoqaassusilinnut niuerfinni inissiap nalingata 90 %-ianut aalajangersarneqassaaq.
Herefter nedsættes belåningsgrænsen til 80 %. @ Tamatuma kingorna taarsigassarsisinnaanermut killiliussaq 80 %-inut millilerneqassaaq.
Førtidig indfrielse – tilbagediskonteringsrenten. @ Piffissaq sioqqullugu akiliineq - kingumut tunniussisarnermut erniaqartitsineq.
Kommunerne har i forbindelse med evalueringen fremhævet, at det er deres opfattelse, at værdien af de offentlige lån udhules som følge af forskellen mellem den gældende diskonteringsrente og den faktiske inflation. @ Kommuunit aningaasalersuisarnermut aaqqissuussinerup nalilersuiffiginerani pisortanit taarsigassarsiaritinneqartut nalingani ernialiinermi erniap atuuttup massakkullu aningaasat naleerukkiartornerata akornanni assiginngissutsip kingunerisaanik suujunnaarsikkiartulerneqarumaartut erseqqissarsimavaat.
For at imødekomme denne udfordring foreslås det, at renten ved tilbagediskontering ændres til en rente svarende til den af Grønlands Statistik senest opgjorte ændring i forbrugerprisindekset for de seneste 12 måneder med et tillæg på 1 procentpoint. @ Unamminartoq tamanna aaqqiiviginiarlugu kingumut nuussinermi erniaritinneqartoq Naatsorsueqqissaartarfiup qaammatinut 12-inut kingullernut atuisunut akinut naleqqersuutinut kingullermik naatsorsuutaanut 1 procentpointimik ilallugit naapertuuttumik ernialerlugit allanngortinneqassasoq siunnersuutigineqarpoq.
Ejerskifteafdrag. @ Piginnittut nikinnerinut akiliut.
Det foreslås, at der fremover skal betales ejerskifteafdrag på 15 % af hovedstolen på det offentlige lån. @ Siunnersuutigineqarpoq siunissami pisortani taarsigassarsiani taarsigassarsiat atsiorneqarnerminni angissusiata 15 %-ianik piginnittut nikinnerini akiliummik akiliisoqartalissasoq.
Forslaget er identisk med tilsvarende regulering i Inatsisartutlov om boligfinansiering. @ Siunnersuut illuliortiternernut aningaasalersuineq pillugu Inatsisartut inatsisaanni malittarisassap taamaaqataatut isikkoqarpoq.
Bemærkningerne sendes til departementets officielle e-mail box909@nanoq.gl eller til: Departementet for Boliger og Infrastruktur Postboks 909 3900 Nuuk @ Oqaaseqaatit naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik e-mailianut box909@nanoq.gl-imut imaluunniit uunga: Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoqarfik Postboks 909 3900 Nuuk
Høring af forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om boligstøttelån (Præcisering af anvendelse) @ Siunnersuut una pillugu tusarniaaneq: Tapersiissutitalimmik inissialiortiternermut taarsigassarsititsisarneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaat (Atuisarnerup erseqqissaaffiginera)
Hermed fremsendes høring af forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om boligstøttelån (Præcisering af anvendelse), i offentlig høring. @ Uunga siunnersuut: Tapersiissutitalimmik inissialiortiternernut taarsigassarsititsineq pillugu Inatsisartut inatsisaasa allanngortinnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaat (Atuisarnerup erseqqissaaffigineqarnera) tamanut tusarniutigineqarnera.
Forslagets hovedpunkter Anvendelse til beboelse: Det præciseres at en bolig, med lån ydet i medfør af Inatsisartutlov om boligstøttelån, alene kan benyttes til beboelse for ejeren og dennes husstand eller en eventuel lejer. @ Siunnersuutip immikkoortui pingaarnerit Najugaqarfissatut atuisarneq: Inissiaq Inissianut tapiissuteqartarnermut taarsigassarsisarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat naapertorlugu taarsigassarsiat atorlugit tunniunneqartut taamaallaat piginnittumit taassumalu inoqutigiivinit imaluunniit pisariaqarsimappat attartortumit atorneqarsinnaanera erseqqissarneqarpoq.
Boligens ejer eller eventuelle lejer vil fortsat kunne udøve mindre, liberale erhverv fra boligen, så længe boligen primært bruges til beboelse. @ Inissiamik piginnittoq imaluunniit attartortoqarsimappat taassuma inissiamiit inuussutissarsiummik namminersortumik mikinerusumik ingerlatsiuaannarsinnaassapput.
Om den nærmere baggrund for forslaget, dets formål og indhold henvises til medsendte bemærkninger til forslaget, samt Evaluering af finansieringsordningerne på boligområdet, Del 2, der findes på Naalakkersuisuts hjemmeside: Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Boliger og Infrastruktur i hænde, senest den 13. september 2024 kl. 12. @ Siunnersuummut, tassani siunnertamut imarisanullu tunuliaqutaasut sukumiinerusumik paaserusunneqarpata siunnersuummut nassuiaatit ilanngullugit nassiunneqartut kiisalu Ineqarnermut aningaasalersueriaatsinik nalilersuineq, Immikkoortoq 2-miittut Naalakkersuisaut nittartagaanni nassaarineqarsinnaasut innersuussutigineqarput. Oqaaseqaataasinnaasut Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoqarfimmut kingusinnerpaamik ullormi septembarip 13-iani 2024 nal. 12 nassiuteqquneqarput.
Bemærkningerne sendes til departementets officielle e-mail box909@nanoq.gl eller til: Departementet for Boliger og Infrastruktur Postboks 909 3900 Nuuk @ Oqaaseqaatit naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik e-mailianut box909@nanoq.gl-imut imaluunniit uunga: Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoqarfik Postboks 909 3900 Nuuk
Høring af forslag til: Inatsisartutlov om ændring af inatsisartutlov om boligfinansiering (Rykningspåtegning, byggeregnskab, omsætningsforbud, førtidig indfrielse mv.) @ Uunga siunnersuummut tusarniaaneq: Illuliortiternernut aningaasalersuineq pillugu inatsisip allanngortinnissaa pillugu Inatsisartut Inatsisaat (Tulleriiaarinissamut uppernarsaaneq, sanaartortitsinernut naatsorsuutit, kaaviiaartitsinissamut inerteqqut, piffissaq sioqqullugu taarsigassarsianik akiliineq il.il.) all_danish_articles
Hermed fremsendes høring af forslag til: Inatsisartutlov om ændring af inatsisartutlov om boligfinansiering (Rykningspåtegning, byggeregnskab, omsætningsforbud, førtidig indfrielse mv.), i offentlig høring. @ Maanna nassiunneqarpoq tusarniaaneq uunga siunnersuummut: Illuliortiternernut aningaasalersuineq pillugu inatsisip allanngortinnissaa pillugu Inatsisartut Inatsisaat (Tulleriiaarinermut uppernarsaaneq, sanaartortitsinernut naatsorsuutit, kaaviiaartitsinissamut inerteqqut, piffissaq sioqqullugu taarsigassarsianik akiliineq il.il.)
Forslagets baggrund og formål Under finanslovsforhandlingerne for 2022 blev Naalakkersuisoq for Boliger og Infrastruktur pålagt at forestå en evaluering af finansieringsordningerne på boligområdet. @ Siunnersuummi tunuliaqutat siunertallu 2022-mut aningaasanut inatsisissap isumaqatiginninniutigineqarnerani Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoq inissiaqarnermut suliassaqarfimmi aningaasalersuisarnermut aaqqissuussinerup nalilersuiffiginissaanut suliaqaqqullugit peqquneqarsimavoq.
Evalueringen er delt i 2 dele, hvor første del er afleveret i november 2023. @ Nalilersuineq marlunnut avinneqarsimavoq, siullerlu november 2023-mi tunniunneqarluni.
Første del af evalueringen omhandler kommunernes håndtering og brug af boligfinansierings-ordningerne, baseret på data og materiale modtaget fra kommunerne. @ Nalilersuinerup immikkoortuani siullermi paasissutissat atortussallu kommuuninit tunniunneqartut tunngavigalugit illuliortitsinermut aningaasalersuisarnermut aaqqissuussinermut kommuunit suliarinnittarnerat atuisarnerallu pineqarpoq.
Resultatet af evalueringens første del danner baggrunden for en række anbefalinger vedrørende byrde- og opgavefordelingen mellem Selvstyret og kommunerne. @ Nalilersuinerup immikkoortuani siullermi inerniliunneqartut Namminersorlutik Oqartussat kommuunillu akornanni artornartunut suliassanullu agguataarisarnermut tunngatillugu innersuussutissanut arlalinnut tunngaviliipput.
Anden del af evalueringen er baseret på en juridisk gennemgang af lovgivningen på området, samt kommunernes og departementets erfaringer med administration og forvaltning af ordningerne. @ Nalilersuinerup immikkoortuata tulliani suliassaqarfimmut inatsisit inatsisilerinikkut misissuiffiginissaannik kiisalu aaqqissuussinerit allaffissornikkut aqutsinikkullu kommuunit naalakkersuisoqarfiullu misilittagaannik tunngaveqarput.
Kommunerne står for administration af ordningerne, mens departementet står for fortolkning af lovgivningen. @ Kommuunit aaqqissuussinerup allaffissornikkut suliarinissaanut akisussaasuupput, naalakkersuisoqarfillu inatsisip paasinissaanut akisussaasuulluni.
Det kan på baggrund af evalueringen konstateres en række forhold der bør præciseres for at lette kommunernes administration af ordningerne og sikre en optimal udnyttelse af samfundets midler. @ Nalilersuisimaneq tunngavigalugu kommuunit aaqqissuussinernut aqutsinerisa oqinnerulernissaat anguniarlugu aammalu inuiaqatigiit aningaasaataannik pitsaanerpaamik atuisoqarnissap qulakkeernissaa anguniarlugu pissutsit arlallit erseqqissaaffigineqartariaqartut paasineqarsimapput.
Ændringsforslaget vil samlet set forbedre borgernes muligheder og adgang til ordningen. @ Allannguutissatut siunnersuut ataatsimut isigalugu innuttaasut aaqqissuussinermut periarfissaannik isersinnaanerannullu pitsanngorsaataassaaq.
Forslagets hovedpunkter Anvendelse til beboelse: Det præciseres at en bolig, med lån ydet i medfør af Inatsisartutlov om boligfinansiering, alene kan benyttes til beboelse for ejeren og dennes husstand eller en eventuel lejer. @ Siunnersuutip immikkoortui pingaarnerit Najugaqarfissatut atuisarneq: Inissiaq Inissianut aningaasalersuisarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat naapertorlugu taarsigassarsiat atorlugit tunniunneqartut taamaallaat piginnittumit taassumalu inoqutigiivinit imaluunniit pisariaqarsimappat attartortumit atorneqarsinnaanera erseqqissarneqarpoq.
Boligens ejer eller eventuelle lejer vil fortsat kunne udøve mindre, liberale erhverv fra boligen, så længe boligen primært bruges til beboelse. @ Inissiamik piginnittoq imaluunniit attartortoqarsimappat taassuma inissiamiit inuussutissarsiummik namminersortumik mikinerusumik ingerlatsiuaannarsinnaassapput.
Omlægning af lån og omprioritering: Der indføres en bestemmelse, der giver en offentlig långiver bemyndigelse til at meddele respektpåtegning om foranstaltede lån, som led i omlægning af foranstående lån eller omprioritering af en ejendom, herunder belåning af friværdi. @ Taarsigassarsianik allanngortitsisarneq allatullu pingaarnersiuisarneq: Aalajangersakkamik taarsigassarsiat siuliani taaneqartut allanngortinnissaannut imaluunniit illuutip allatut pingaarnersiuiffiginissaanut ilaasumik taarsigassarsiarititaasimasut pillugit pisortani oqartussaasup ataqqinninnermut nalunaaruteqartarnissaanut periarfissaqartitsisumik eqqussisoqassaaq.
For at sikre, at der fortsat er pantsikkerhed for det offentliges lån i en ejendom, indsættes en maksimal belåningsgrænse for boligejers nye lån. @ Illuummi pisortat taarsigassarsititsinerannut qularnaveeqqusiisarnissap suli isumannaatsuunissaata qulakkeernissaa anguniarlugu inissiamik piginnittup taarsigassarsiarisaanut nutaanut taarsigassarsisarnermut qummut killissarititamik ilanngussisoqassaaq.
Løbende udbetaling af lån til istandsættelse: Der indføres en bestemmelse, der giver kommunalbestyrelsen bemyndigelse til at foretage løbende udbetalinger af lån til istandsættelse, forbedring eller udvidelse af eksisterende boliger. @ Iluarsaanernut taarsigassarsiat ingerlaavartumik tunniuttarnerat: Aalajangersakkamik inissiat pioreersut iluarsartuunnissaannut, pitsanngorsaaffiginissaannut imaluunniit allilernissaannut taarsigassarsianik ingerlaavartumik tunniussisarnissamut kommunalbestyrelsimut piginnaatitsisumik eqqussisoqassaaq.
Den løbende udbetaling kan alene ske til og på grundlag af afregning fra entreprenøren for faktisk udført arbejde og leverede materialer. @ Ingerlaavartumik tunniussisarnerit aatsaat pisinnaapput sulinermut suliarineqartumut atortunullu tunniunneqartunut sanaartortitsisartumit akiliuteqarnerit tunngavigalugit.
Førtidig indfrielse – tilbagediskonteringsrenten: Kommunerne har i forbindelse med evalueringen fremhævet, at det er deres opfattelse, at værdien af de offentlige lån udhules som følge af forskellen mellem den gældende diskonteringsrente og den faktiske inflation. @ Piffissaq sioqqullugu taarsigassarsianik akiliineq - kingumut tunniussisarnermut erniaqartitsineq: Kommuunit aningaasalersuisarnermut aaqqissuussinerup nalilersuiffigineranut atatillugu pisortanit taarsigassarsiaritinneqartut nalingani ernialiinermi erniap atuuttup massakkullu aningaasat naleerukkiartornerata akornanni assiginngissutsip kingunerisaanik suujunnaarsikkiartulerneqarumaartut erseqqissarsimavaat.
For at imødekomme denne udfordring foreslås det at renten ved tilbagediskontering ændres til en rente, svarende til den af Grønlands Statistik senest opgjorte ændring i forbrugerprisindekset for de seneste 12 måneder med et tillæg på 1 procentpoint. @ Unammilligassaq tamanna piareersimaffiginiarlugu kingumut nuussinermi erniaritinneqartoq Naatsorsueqqissaartarfiup qaammatinut 12-inut kingullernut atuisunut akinut naleqqersuutinut kingullermik naatsorsuutaanut 1 procentpointimik ilallugit naapertuuttumik ernialerlugit allanngortinneqassasoq siunnersuutigineqarpoq.
Offentlige pantebrev – ikke omsætningspantebreve: Der indføres en bestemmelse om at pantebreve og gældsbreve udstedt til det offentlige, som led i det offentliges lån ydet i medfør af den nugældende Inatsisartutlov om boligfinansiering eller tidligere lovgivning om boligfinansiering, ikke kan gøres til genstand for omsætning, pantsætning eller kreditorforfølgning. @ Pisortani qularnaveeqqusiinermut allakkat – kaaviiaartitsinermut allakkanik inerteqquteqarneq: Malittarisassat atuuttut malillugit Illuliortitsinernut aningaasalersuisarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat massakkut atuuttoq imaluunniit illuliortiternermut aningaasalersuisarneq pillugu siusinnerusukkut inatsisaasimasut naapertorlugit Naalakkersuisut kommunalbestyrelsillu qularnaveeqqusiussaqarluni taarsigassarsinermut pisortanit qularnaveeqqusiinikkut tunniunneqartut tunisarnissaannut imaluunniit qularnaveeqqusiassanut allagartat tuniniarsinnaanissaannut malittarisassiortoqarsimanngilaq.
Bemærkningerne sendes til departementets officielle e-mail box909@nanoq.gl eller til: Departementet for Boliger og Infrastruktur Postboks 909 3900 Nuuk @ Oqaaseqaatit naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik e-mailianut box909@nanoq.gl-imut imaluunniit uunga: Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoqarfik Postboks 909 3900 Nuuk
Høring over forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om Grønlands Selvstyres tilslutning til de restriktive foranstaltninger mod Rusland m.fl., som vedtaget af den Europæiske Union (EU) @ Ruslandimut allanullu killilersuilluni iliuusissat, Europæiske Union-imit (EU) akuerineqartut, Namminersorlutik Oqartussat ilaaffigilissagaat pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut siunnersuutip tusarniaassutigineqarnera
Ved Selvstyrets bekendtgørelse nr. 34 af 2. november 2022 om at Grønlands Selvstyre tilslutter sig de restriktive foranstaltninger mod Rusland m.fl., som vedtaget af den Euro-pæiske Union, tilsluttede Grønlands Selvstyre sig de restriktive foranstaltninger, som den Europæiske Union havde vedtaget mod Rusland m.fl. @ Ruslandimut allanullu killilersuilluni iliuusissat, Europæiske Union-imit akuerineqartut, Namminersorlutik Oqartussat ilaaffigilissagaat pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaanni nr. 34, 2. november 2022-meersumi killilersuilluni iliuusissanut, Europæiske Union-ip Ruslandimut allanullu tunngatillugu akuerisimasaannut, Namminersorlutik Oqartussat ilanngupput.
På daværende tidspunkt havde EU vedtaget 1.-8. sanktionspakke. @ Taamanikkut EU-mi 1.-8. pineqaatissiissutissat ataatsimoortut akuerineqarput.
Sidenhen har EU vedtaget yderligere 6 sanktionspakker mod Rusland m.fl., samt ved-taget andre regler herom. @ Tamatuma kingorna EU-p Ruslandimut allanullu tunngatillugu pineqaatissiissutissat ataatsimoortut suli allat 6-it akuerai, kiisalu tamanna pillugu maleruagassat allat akueralugit.
Disse yderligere sanktionspakker mv. er ikke gældende i Grønland endnu. @ Pineqaatissiissutissat ataatsimoortut suli allat taakkua il.il. suli Kalaallit Nunaannut atuutilinngillat.
For at Grønland skal være ajour med sanktioner mod Rusland m.fl., må bekendtgørelsen således opdateres. @ Taamaalilluni Kalaallit Nunaata Ruslandimut allanullu tunngatillugu pineqaatissiissutissanut malinnaanissaanut, nalunaarut nutarterneqartariaqarpoq.
Bekendtgørelsesforslaget lægger som hidtil op til, at Grønland tiltræder samtlige af de restriktive foranstaltninger (sanktioner) mod Rusland m.fl., som indtil nu er vedtaget af EU. @ Kalaallit Nunaata Ruslandimut allanullu tunngatillugu killilersuilluni iliuusissanut (pineqaatissiissutissat) tamaginnut, maannamut EU-mit akuerineqartunut, ilanngunnissamik akuersinissaa, nalunaarummut siunnersuummi maannamut pisartutut siunnerfigineqarpoq.
En oversigt over de 14 vedtagne sanktionspakker er vedlagt bekendtgørelsen som bilag 1, sammen med en overordnet beskrivelse af deres indhold. Høringsfrist: mandag d. 9. september 2024 kl. 12.00. @ Pineqaatissiissutissanut ataatsimoortunut akuerineqartunut 14-inut takussutissiaq, pingaarnertigut imarisaannut nassuiaatitalerlugu, nalunaarummut ilanngussaq 1-itut ilanngunneqarpoq. Tusarniaanermut killigititaq: ataasinngorneq ulloq 9. september 2024 nal. 12.00.
Derudover offentliggøres lovforslaget i samme periode på Naalakkersuisuts høringsportal. @ Taassuma saniatigut inatsisissatut siunnersuut Naalakkersuisut tusarniaanermut nittartagaat atorlugu piffissami tassanerpiaq aamma tamanut saqqummiunneqassaaq.
De indkomne høringssvar er indarbejdet i relevant omfang og placeringen af enkelte bestemmelser er ændret, således at strukturen i forslaget er mere klar og brugervenlig. @ Tusarniaanermi akissutit tigusat aalajangersakkat ataasiakkaat imartussusaannik inissisimaffiinillu allannguisillugit ilanngunneqarput, taamaalilluni siunnersuutip ilusaa paasiuminarnerulerpoq atuisunillu atoruminarnerulersinneqarluni. all_danish_articles all_danish_articles
Den tilrettede version omfatter blandt andet: Bekendtgørelserne om støtte til personer med handicap og om botilbud til personer med handicap ophæves ikke, hvorfor en række bestemmelser udgår af forslaget til Inatsisartutlov. @ Naqqissukkat ilaatigut makkuupput: Inuit innarluutillit tapersersorneqarnissaannut aamma inuit innarluutillit najugaqarfissaannik neqerooruteqartarneq pillugu nalunaarutit atorunnaarsinneqassanngillat, taamaattumik aalajangersakkat arlallit Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuummit peerneqassapput.
Der er indsat hjemmelsbestemmelser i forslaget til at udarbejde nærmere bestemmelser i bekendtgørelsesform. @ Siunnersuummi inatsisimmi tunngavissat ikkunneqarnikuupput, taakkua nalunaarutitut ilusilerlugit itinerusumik aalajangersaaffigineqarumaarput.
En oversigt over forslagets kapitler er indsat i afsnit 1 i de almindelige bemærkninger De økonomiske konsekvenser er revurderet, og omfatter fortsat ikke økonomiske konsekvenser af videreførte bestemmelser efter tidligere og gældende lovgivning, da disse allerede er overført til kommunerne via det kommunale bloktilskud eller afsat på finansloven. @ Siunnersuutip kapitalii immikkoortoq 1-mi nalinginnaasumik oqaasertanut ikkussuunneqarnikuupput Aningaasatigut kingunissat nalilersoqqinneqarnikuupput aamma inatsimmi siusinnerusukkut massakkullu atuuttumi aalajangersakkat naapertorlugit suli aningaasatigut kinguneqartussaanngillat, taakkuami naalagaaffimmit tapiissutinit tamarmiusunit kommuninut nuussuinernut ilaareermata imaluunniit aningaasanut inatsimmi immikkoortinneqareernikuummata.
Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Børn og Unge på iian@nanoq.gl . @ Oqaaseqaataasinnaasut Meeqqanut Inuusuttunullu Naalakkersuisoqarfianut nassiunneqassapput iian@nanoq.gl.
Frist for høringssvar senest d. 28. 08. 2024. Høring vedrørende Forslag til: Inatsisartutlov om støtte til ældre @ Kingusinnerpaamik tusarniut akissuteqarfigineqassaaq ulloq 28.08.2024.
Departementet for Sociale Anliggender, Familier, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender sender hermed forslag til Inatsisartutlov om Støtte til ældre i offentlig høring. @ Uunga tunngatillugu siunnersuut pillugu tusarniaaneq: Utoqqarnut tapersersuinissaq pillugu Inatsisartut inatsisaat Isumaginninnermut, Ilaqutariinnut, Suliffeqarnermut Nunamullu Namminermut Naalakkersuisoqarfiup utoqqarnut tapersersuinissaq pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut matumuuna tamanut tusarniutigaa.
Baggrund Formålet med forslaget til Inatsisartutloven er at sikre, at ældre personer modtager den hjælp og støtte fra samfundet de har brug. @ Tunuliaqutaasoq Utoqqaat inuiaqatigiinnit pisariaqartitaminnik ikiorneqarnissaannut tapersersorneqarnissaannullu tunngatillugu qulakkeerinninnissaq Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuummi siunertarineqarpoq. all_danish_articles
Forslagets formål er ligeledes at sikre særskilte rettigheder for ældre personer, og at samle disse rettigheder ét sted for at skabe overblik for de ældre og deres nærtstående, samt for at give kommunerne et bedre grundlag at servicere efter. @ Taamatuttaaq utoqqaat immikkut pisinnaatitaaffiisa qulakkeerneqarnissaat aamma utoqqarnut taakkulu qanigisaannut tamakkiisumik takunnissinnaanissaq anguniarlugu pisinnaatitaaffiit taakku ataatsimut katersornissaat kiisalu kommunit pitsaanerusumik sullissinissaannut tunngavissiuunnissaat siunnersuummi siunertarineqarput.
Baggrunden for forslaget er et fælles politisk ønske om at styrke ældres rettigheder og sikre, at alle ældre i landet har rammerne for et godt og trygt ældreliv, hvor de kan udnytte deres egne ressourcer bedst muligt. @ Utoqqaat pisinnaatitaaffiisa nukittorsarnissaat aamma utoqqaat tamarmik nunatsinni pitsaasumik toqqissisimanartumillu atugaqarnissaannik, tassani utoqqaat nukiminnik pitsaanerpaamik atorluaasinnaanissaannik qulakkeerinninnissaq pillugu politikkikkut ataatsimut kissaateqarneq siunnersuummi tunuliaqutarineqarpoq.
Forslaget skal bidrage til at styrke det sociale sikkerhedsnet og øge tilliden til den offentlige forvaltning. @ Siunnersuut isumaginninnikkut qulakkeerinninnissap nukittorsarnissaanut aamma pisortat ingerlatsinerannut tatiginninnerulernissamut iluaqutaassaaq.
Forslaget introducerer nye støttemuligheder og giver samtidig kommunerne større frihed til selv at tilrettelægge den tilbudte støtte. @ Siunnersuutip tapersersuinissamut periarfissat periarfissaalersissavai tamatumalu peqatigisaanik kommunit tapersersuinissamut neqeroorutinik namminneq aaqqissuussinissaminnut kiffaanngissuseqarnerulissapput.
Forslaget følger op på en række af initiativerne i Naalakkersuisuts ældrestrategi, hvor behovet for at styrke organiseringen omkring arbejdet med ældre er påpeget. @ Naalakkersuisut utoqqaat pillugit periusissiaanni suliniutit assigiinngitsut siunnersuutikkut malitseqartinneqarput, tassani utoqqarnik sullissinermut tunngatillugu aaqqissuussinerup nukittorsarneqarnissaanut pisariaqartitsisoqarnera tikkuarneqarsimavoq.
Det er også en reaktion på den demografiske udvikling, som vil forventes at sætte et ressource- og kompetencemæssigt pres på ældreområdet og de kommunale systemer, som administrerer støtte på ældreområdet. @ Aamma inuit katitigaanerisa ineriartornerannut qisuariarneruvoq, tamatumami kingunerisaanik utoqqarnut suliassaqarfimmut kommunimullu, utoqqarnut tunngatillugu aqutsinermut isumalluutitigut piginnaasatigullu tatisinissaa naatsorsuutigineqarmat.
Forslaget søger således at imødekomme ældrestrategiens initiativer gennem udarbejdelse af klare regler og målsætninger. @ Erseqqissumik malittarisassiornikkut anguniagaqarnikkullu utoqqaat pillugit periusissiami suliniutit siunnersuummi matumani akueriniarneqarput.
Herudover imødekommer forslaget en række ønsker som Naalakkersuisut har modtaget fra kommunerne og interesseorganisationer indenfor ældreområdet. @ Tamatuma saniatigut kommuninit aamma utoqqarnut tunngasuni soqutigisaqaqatigiinnit kissaatit assigiinngitsut Naalakkersuisut tigusimasaat siunnersuummi ilanngunneqarput.
Desuden er forslaget motiveret af, at Inatsisartut har pålagt Naalakkersuisut at fremlægge forslag til en ny samlet ældrelov i 2024. @ Tamatuma saniatigut 2024-mi ataatsimoortumik utoqqarnut nutaamik inatsisissatut siunnersuummik saqqummiussinissamut Naalakkersuisut Inatsisartunit peqquneqarsimanerat siunnersuuteqarnermi tunngavigineqarpoq.
Generelt om høringen Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Sociale Anliggender, Familier, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender på isn@nanoq.gl senest den 19. august 2024 Departementet beklager den korte høringsfrist Med venlig hilsen Departementet for Sociale Anliggender, Familier, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender Bilag: 1. @ Tusarniaaneq pillugu nalinginnaasut Oqaaseqaataasinnaasut Isumaginninnermut, Ilaqutariinnut, Suliffeqarnermut Nunamullu Namminermut Naalakkersuisoqarfiup mailianut isn@nanoq.gl-imut kingusinnerpaamik ulloq 19. august 2024 nassiunneqassapput. Naalakkersuisoqarfiup tusarniaanerup taama sivikitsiginera ajuusaarutigaa. Inussiarnersumik inuulluaqqusillunga Isumaginninnermut, Ilaqutariinnut, Suliffeqarnermut Nunamullu Namminermut Naalakkersuisoqarfik Ilanngussaq: 1.
Forslag til: Inatsisartutlov om Støtte til ældre @ Uunga siunnersuut: Utoqqaat tapersersorneqarnissaannut Inatsisartut inatsisaat
2. @ 2. all_danish_articles
Bemærkninger til Forslag til Lov om støtte til ældre @ Utoqqaat tapersersorneqarnissaannut inatsisissatut siunnersuummut nassuiaatit
Høring: MEL 2021-02 @ Tusarniaaneq: MEL 2021-02 @ 
Råstofstyrelsen sender hermed høringsanmodning om ansøgning om en udvidelse af efterforskningstilladelse 2021-02. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut annertusitsinissaq qinnutigineqarpoq 2021-02.
Bemærk venligst: Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger respektere bestående rettigheder i det ansøgte område. @ Maluginiaqquneqarpoq: Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartup sumiiffimmi qinnuteqarfiusumi pisinnaatitaaffiit pioreersut ataqqissavai.
Derfor anmodes høringsparterne om at oplyse, om der er kendskab til særlige forhold i området, der skal tages hensyn til. @ Taamaammat tusarniaaffigineqartut sumiiffimmi pissutsit immikkuullarissut mianerisassaasut pillugit ilisimasaqarunik ilisimatitsissuteqarnissaat qinnuivigineqarput.
Fx beskyttede områder eller dyreliv, kulturelle forhold, andre rettigheder, licenser eller lignende. @ Assersuutigalugu sumiiffiit uumasulluunniit illersugaasut, piorsarsimassutsimut tunngassutillit, pisinnaatitaaffiit akuersissutilluunniit allat assigisaalluunniit pineqarsinnaapput. Aallaaviatigut imartat misissuinissamut akuersissummi ilaatinneqartanngillat.
En efterforskningstilladelse omfatter som udgangspunkt ikke havområder Denne høring vedrører kun selve området/arealet. @ Tusarniaaneq una taamaallaat sumiiffimmut/nunaminertamut attuumassuteqarpoq.
Denne høring vedrører ikke udførelsen af konkrete aktiviteter i området. @ Tusarniaaneq una sumiiffimmi sulianik immikkuullarissunik ingerlatsinermut attuumassuteqanngilaq. all_danish_articles
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger herefter søge om at udføre aktiviteter, såsom kørsel, større boringer og sprængning i området. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartoq sulianut ingerlatsinissamut qinnuteqassaaq, soorlu sumiiffimmi angallanneq, annertuumik qillerineq qaartiterinerlu.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartoq misiligutissanik (avammut tunisat) misiligutit suliarinissaat pillugu aamma qinnuteqassaaq.
Alle større aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen og vil blive sendt i høring hos rette myndigheder. @ Suliat annerit tamarmik Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqartassapput, oqartussaaffinnilu susassaqartunut tusarniaassutigineqartassallutik.
Bemærkninger vedrørende selve området bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Sumiiffik pillugu oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmut e-mail til mlsa@nanoq.gl atorlugu kingusinnerpaamik allakkat uku ullulerneqarneranit sapaatit akunneri pingasut qaangiutsinnagit nassiunneqareersimassapput.
Alle høringssvar sendes til ansøger efter endt høringsperiode. @ Piffissaq tusarniaaffiusoq naammassippat tusarniaanermut akissutit tamarmik qinnuteqartumut nassiunneqarumaarput.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/188905 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/188905
Bilag 1. @ Ilanngussat 1.
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstilladelse med eneret for mineraler: 301. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: 301.
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302. @ 
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq. all_danish_articles
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1.
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser Boringer med håndholdt udstyr Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput: Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: Anvendelse af eksplosive stoffer Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etablering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut: Qaartiterutissanik atuineq Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani. all_danish_articles
Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelses-tidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq: Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput:
Flyvning, kørsel og sejlads Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il. @ 
Telekommunikation Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten Lejr i felten Håndtering af affald Oprydning Beredskab Vigtige områder for dyrelivet Fredede områder Kerneboring og andet borearbejde Kørsel med motorkøretøjer Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer Rapportering til Råstofstyrelsen @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit Asimi tammaarsimaarfik Eqqagassalerineq Saliineq Upalungaarsimaneq Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit Sumiiffiit eqqissisimatitat Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorne
”Uumannap Kangerlua and Sigguu Nuunaa (Svartenhuk) – Regional environmental baseline assessment for mining activities” i offentlig høring @ Aatsitassaqarnermut Avatangiisinut Aqutsisoqarfiup matumuuna nalunaarusiaq ”Uumannap Kangerlua and Sigguu Nuunaa (Svartenhuk) – Regional environmental baseline assessment for mining activities” ilaliunneqartoq tamanut ammasumik tusarniaassutigaa.
Der er tale om følgende ændringer: Skærpelse af krav til arrangører af betalingsjagt (5 årig bopælspligt) - § 16a Ajourføring af dispensationsreglerne for at opnå licens - § 10 Indsnævring af dokumentation for specifik bopæl ved licensansøgning - § 13, stk. @ Allannguutit makkuupput: Akiliisitsilluni aallaaniarnermik aaqqissuussisartunut piumasaqaatinik sukaterineq (ukiuni tallimani najugaqartussaatitaaneq) - § 16a Akuersissuteqalernissamut immikkut akuersinissamut malittarisassanik naleqqussaaneq - § 10 Akuersissummik qinnuteqarnermi najugaqarnermut uppernarsaatit sukumiinerusumik aalajangersarneqarnerat - § 13, imm.
7 Ad 1) Baggrunden for at skærpe opholdskravet fra 2 til 5 år skyldes ønsker herom under Inatsisartuts behandling af fangst- og jagtloven fra 2023, som siden er taget op af Naalakkersuisut og formuleret i nærværende ændringsforslag. @ 7 1-imut) Inatsisartut 2023-mi piniarneq aallaaniarnerlu pillugit inatsisip suliarinerani najugaqarsimanissamut piumasaqaatip ukiunit marlunnit tallimanut sivitsorneqarnissaanut kissaataat Naalakkersuisunit suliarineqaqqittoq matumani allannguutitut siunnersuuteqarnermut tunngaviuvoq.
Skærpelsen af bopælskravet skal sikre, at arrangøreren af betalingsjagt har den fornødne erfaring og dybde i sin tilknytning til Grønland og til det lokalområde, hvor jagten skal udbydes, samt være med til i højere grad at opnå lovens formål om at sikre en hensigtsmæssig og bæredygtig udnyttelse af landets fangstressourcer og beskæftigelsesmæssige hensyn. @ Akiliisitsilluni aallaaniarnermik aaqqissuussisup pisariaqartumik misilittagaqarnissaa, Kalaallit Nunaannut attuumassuteqarluarnissaa, sumiiffimmi piniarfiusumi ilisimasaqarluarnissaa aammalu inatsisip siunertaanut naapertuuttumik nunap piniagassatigut pisuussutaanik pissusissamisoortumik nungusaataanngitsumillu atuineq kiisalu suliffissaqartitsiniarnikkut mianerisassat qulakkeerniarlugit najugaqarnissamut piumasaqaatinik sukaterisoqarpoq.
Udover at sikre arrangørernes dybdegående kendskab til landets unikke natur- og vejrforhold samt jagtområdernes karakteristika, skal 5-årskravet også fremme større forståelse og respekt for lokale jagttraditioner og kulturelle værdier, ligesom det forventes at understøtte kommunikation og opbygning af et stærkt lokalt netværk og tillid, som er afgørende for en effektiv koordinering med myndigheder og partnere. @ Aaqqissuussisartut nunap, silap piniarfiillu immikkuullarissusaannut sukumiisumik ilisimasaqarnissaasa qulakkeernerata saniatigut ukiunik tallimanik piumasaqaateqarneq sumiiffimmi piniariaatsit kulturikkullu pingaartitat paasisaqarfiginerulernissaannik ataqqinninnerulernissaannillu siunertaqarpoq, taamatuttaarlu naatsorsuutigineqarluni attaveqaqatigiinnermut tapersersuissasoq aammalu sumiiffimmi attaveqarluarnissamik tatiginninnermillu nukittorsaassasoq tamannalu oqartussanik suleqatigiinnillu sunniuteqarluartumik ataqatigiissaarinermut qitiulluni.
Ændringen bringer derudover retstilstanden på området overens med råstofloven og fiskeriloven. @ Tamatuma saniatigut allannguut atortussiassat aatsitassanit pisut pillugit inatsimmut aammalu aalisarneq pillugu inatsimmut naleqqussaaneruvoq.
Ad 2) Skærpelsen har ført til konsekvensændringer af dispensationsreglerne i § 10. @ 2-mut) Sukaterinerup malitsigisaanik § 10-mi immikkut akuersissuteqarnissamut malittarisassat allanngortinneqarput.
Ad 3) Endelig er reglerne om indsendelse af dokumentation for bopæl blevet specificeret for at undgå misforståelser om bopæl ifm. ansøgning om licens i et forvaltningsområde. @ 3-mut) Najugarisamut uppernarsaammik nassiussineq pillugu aalajangersakkat sukumiinerusumik nassuiarneqarput, aqutsiveqarfimmi akuersissummik qinnuteqarnermi najugarisaq pillugu paatsoorneq pinaveersaartinniarlugu.
Bemærkninger skal være departementet i hænde senest 8. august 2024. @ Naalakkersuisoqarfiup oqaaseqaatit kingusinnerpaamik 8. august 2024 tigoreersimassavai.
Offentlig høring af VVM-redegørelse for havneudvidelse i Nuuk – Etablering af Trawlerterminal @ Nuummi umiarsualiviup allilerneqarnissaa pillugu ASN-imut nassuiaatip tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarnera – Kilisaatinut terminalimik pilersitsineq
Beskrivelse Sikuki Nuuk Harbour A/S ønsker at udvide havnefaciliteterne på Qeqertaq Avalleq, syd for den eksisterende containerterminal. @ Nassuiaat Containerinut terminalip pioreersup kujataatungaani Qeqertaq Avallermi umiarsualiveqarfiup allilerneqarnissaa Sikuki Nuuk Harbour A/S-imit kissaatigineqarpoq.
Havneudvidelsen er VVM-pligtigt, jf. @ Umiarsualiviup allilerneqarnissaa ASN-iliornissamik pisussaaffeqarpoq, tak.
Selvstyrets bekendtgørelse nr. 5 af 27. marts 2013 om vurdering af visse anlægs virkninger på miljøet og betaling for miljøtilsyn (VVM-bekendtgørelsen). @ Atortut ilaasa avatangiisinut sunniutaannik nalilersuineq aamma avatangiisinik nakkutilliinermut akiliutit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 5, 27. marts 2013-imeersoq (ASN pillugu – nalunaarut).
Projektet består i anlæggelse og fremtidig drift af et nyt kajanlæg på op til 300 meter, hvis hovedformål er betjening af oceangående trawlere. @ Suliniummi pineqarpoq talittarfeqarfimmik nutaamik 300 meterit angullugit takissuseqartumik sanaartornissaq siunissamilu ingerlatsinissaq, kilisaatit imarpikkoortut sullinneqarnissaat pingaarnertut siunertarineqarluni.
Havneudvidelsen er en nødvendig følge af det stigende aktivitetsniveau ved Nuuks havne, der bl.a. påkræver en mere opdelt, hensigtsmæssig, sikker og praktisk håndtering af fiskeriprodukter og andre tunge varekategorier ved landing og videre transport. @ Nuup umiarsualiviini ingerlatat amerliartuinnarnerisa malitsigisaanik umiarsualiviup allilerneqarnissaa pisarisaqalerpoq, ilaatigut aalisakkanik tunisassianik nioqqutinillu allanik oqimaatsunik tulaassinermi assartueqqinnermilu suliarinnittarnerup immikkoornerusumik, naleqqunnerusumik, isumannaannerusumik ajornaannerusumillu ingerlanneqartarnissaa pisariaqartinneqarluni.
Den projekterede trawlerterminal vil primært benyttes af trawlere, men vil desuden kunne anvendes af andre typer af skibe, herunder myndighedsskibe, ESANI’s affaldsskibe samt lejlighedsvist ekspeditionsskibe. @ Kilisaatinut terminalissaq suliniutigineqartoq kilisaatiniunerusoq atorneqartassaaq, aammali umiarsuarnit allaanerusunit atorneqarsinnaassaaq, soorlu oqartussat umiarsuaataannit, ESANI-p umiarsuaataanit eqqakkanik assartuisartunit kiisalu ilaannikkut ilisimasassarsiortut umiarsuaannit.
Udover pladsoptimering ved de allerede etablerede kajanlæg, vil etablering af trawlerterminalen også frigøre et betydeligt antal lastbilkørsler mellem Atlantkajen og containerterminalen med lossede fiskeriprodukter. @ Talittarfeqarfinni pioreersuni inissaqarniarnerup pitsanngorsarneqarnerata saniatigut kilisaatinut terminalimik pilersitsinermi aalisakkanik tunisassianik tulaassanik Talittarfitoqqap containerinullu terminalip akornanni lastbiilinik assartuinerit malunnaatilimmik ikilisinneqassapput.
Eftersom havneudvidelsen er VVM-pligtig, har bygherre derfor udarbejdet en VVM-redegørelse med henblik på at vurdere projektets potentielle miljøpåvirkninger i hhv. anlægs- og driftsfasen. @ Umiarsualivimmik allilerinissaq ASN-iliornissamik pisussaaffiliivoq, taamaattumillu sanatitsisoq ASN-imut nassuiaammik suliaqarpoq suliniutip sanaartornerup nalaani ingerlatsinerullu nalaani avatangiisinut sunniutigisinnaasaanik nalilersuinissaq siunertaralugu.
Borgermøde Bygherre afholder i overensstemmelse med Selvstyrets bekendtgørelse nr. 5 af 27. marts 2013 om vurdering af visse anlægs virkninger på miljøet og betaling for miljøtilsyn et borgermøde vedrørende VVM-redegørelsen, jf. § 9, stk. 2, nr. 2. @ Innuttaasunik ataatsimiititsineq Atortut ilaasa avatangiisinut sunniutaannik nalilersuineq aamma avatangiisinik nakkutilliinermut akiliutit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat naapertorlugu sanatitsisoq ASN-imut nassuiaat pillugu innuttaasunik ataatsimiititsisussaavoq, tak. § 9, imm. 2, nr. 2.
Bygherre vil annoncere sted og tidspunkt for afholdelse af borgermødet i de lokale medier. @ Sanatitsisoq innuttaasunik ataatsimiititsinermi sumiiffissaq piffissarlu pillugit najukkani tusagassiuutit aqqutigalugit nalunaaruteqassaaq.
Høring Alle med interesse i projektet opfordres til at afgive høringssvar. @ Tusarniaaneq Suliniummut soqutigisaqartut kikkulluunniit tusarniaanermi akissuteqarnissamut kajumissaarneqarput. all_danish_articles
Modtagne høringssvar vil blive lagt op på Naalakkersuisuts høringsportal. @ Tusarniaanermi akissuteqaatit tiguneqartut Naalakkersuisut tusarniaanernut iserfissiaannut ikkunneqassapput.
Høringsmaterialet består af følgende: @ Tusarniaanermi najoqqutassat ukuninnga imaqassapput:
- VVM redegørelse - Havneudvidelse Nuuk Trawlerterminal @ - VVM redegørelse – Havneudvidelse Nuuk Trawlerterminal @ 
- Bilag 1: Undervandssprængning @ - Bilag 1: Undervandssprængning @ 
- Bilag 2: @ - Bilag 2: @ 
Undervandsstøj fra sprængning Høringsfristen er 30.08.2024. @ Undervandsstøj fra sprængning Tusarniaaneq 30.08.2024-mut killilerneqarpoq. @ 
Høringssvar skal sendes til Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø, enten elektronisk til e-mailadresse pan@nanoq.gl eller pr. brev til postboks 1614, 3900 Nuuk. @ Tusarniaanermut akissuteqaat Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiunneqassaaq, elektroniskimik e-mailadressemut pan@nanoq.gl imaluunniit allakkatigut postboks 1614, 3900 Nuuk-mut.
Høring om udkast til bekendtgørelse for Grønland om maksimalgrænseværdier for pesticidrester i animalske fødevarer bestemt til udførsel fra Grønland samt tilhørende vejledning @ Kalaallit Nunaanniit anninneqartussatut aalajangikkat uumasunit pisut inuussutissat toqunartuisa sinnikuisa annerpaaffissaannut killigititat pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarummut missingiutip kiisalu ilitsersuutitaata tusarniutigineqarneri
I forbindelse med Fødevarestyrelsens opgavevaretagelse på veterinær- og fødevareområdet i Grønland og for at sikre, at Grønland kan overholde de krav, som EU stiller i forbindelse med tilladelse til eksport til EU, udarbejdes bekendtgørelse for Grønland om maksimalgrænseværdier for pesticidrester i animalske fødevarer bestemt til udførsel fra Grønland samt tilhørende vejledning. @ Fødevarestyrelsenip Kalaallit Nunaanni inuussutissanut aamma uumasunut nakorsaqarnermut suliassaqarfinni sulianik ingerlatsineranut atatillugu aammalu EU-mut nioqqutissanik annissuinissamut akuersissuteqarnermut atatillugu EU-p piumasaqaataanik Kalaallit Nunaata maleruaasinnaanera isumannaarniarlugu, Kalaallit Nunaanniit anninneqartussatut aalajangikkat uumasunit pisut inuussutissat toqunartuisa sinnikuisa annerpaaffissaannut killigititat pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarut kiisalu ilitsersuutitaa suliarineqarput.
Vedlagt fremsendes derfor i høring: @ Taamaattumik ilanngussat tusarniutigineqarput:
Udkast til bekendtgørelse for Grønland om maksimalgrænseværdier for pesticidrester i animalske fødevarer bestemt til udførsel fra Grønland. @ Uumasunit pisut inuussutissat Kalaallit Nunaanniit anninneqartussatut aalajangikkat toqunartuisa sinnikuisa annerpaaffissaannut killigititat pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarummut missingiut. @ 
Udkast til vejledning for Grønland om maksimalgrænseværdier for pesticidrester i animalske fødevarer bestemt til udførsel fra Grønland. @ Uumasunit pisut inuussutissat Kalaallit Nunaanniit aninneqartussatut aalajangikkat toqunartuisa sinnikuisa annerpaaffissaannut killigititat pillugit Kalaallit Nunaannut ilitsersuummut missingiut.
Danmark understøtter Grønland i at være opført på EU’s liste over eksportgodkendte tredjelande. @ Danmarkip Kalaallit Nunaat EU-p nunat pingajuusut annissuinissamut akuerisaasut allattorsimaffiani allaqqanissaanik ikiorpaa.
EU stiller krav til, at eksportlande fører kontrol med pesticidrester i fødevarer til eksport. @ EU-p piumasarivaa, nunat annissuisuusut inuussutissani anninneqartussani toqunartut sinnikuinik misissuisarnissaat.
Fødevarestyrelsen udtager hvert år prøver af animalske fødevarer produceret i Grønland, som analyseres for restindhold af pesticider på Fødevarestyrelsens laboratorium i Danmark. @ Fødevarestyrelseni ukiut tamaasa inuussutissanit uumasunit pisunit Kalaallit Nunaanni tunisassiarineqarsimasunit misissugassanik tigusisarpoq, Danmarkimi Fødevarestyrelsenip laboratoriaani toqunartut sinnikoqarneranik misissoqqissaarneqartartunik.
Bekendtgørelsen skal supplere denne kontrol ved at fastlægge maksimalgrænseværdier for pesticidrester i de for Grønland relevante animalske fødevarer. @ Tassunga misissuisarnermut nalunaarut ilassutaassaaq toqunartut sinnikuisa annerpaaffissaannut killigititat Kalaallit Nunaanni inuussutissani uumasunit pisunit toqunartut sinnikuinut attuumassuteqartut aalajangerneqarnissaannut.
Bekendtgørelsen skal desuden give hjemmel til håndhævelse ved overskridelse af maksimalgrænseværdierne. @ Tamatuma saniatigut nalunaarut annerpaaffissatut killigititanik qaangiinermut atatillugu atortitsinermut tunngavimmik tunniussissaaq.
I Grønland er det vurderet, at muskel fra får, kvæg og vildt (rensdyr og moskus) er relevant at fastsætte maksimalgrænseværdier for i relation til potentiel udførsel. @ Kalaallit Nunaanni nalilerneqarpoq, savanit, nersutinik aamma nujuartanit (tuttut aamma umimmaat) nukinnut tunngatillugu annissuisinnaaneq eqqarsaatigalugu annerpaaffissatut killiliinissaq naleqquttoq.
Bekendtgørelsesudkastet fastsætter således med udgangspunkt i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 396/2005 af 23. februar 2005 om maksimalgrænseværdier for pesticidrester i eller på vegetabilske og animalske fødevarer og foderstoffer maksimalgrænseværdier for pesticidrester i muskel fra får, kvæg og vildt (rensdyr og moskus). @ Taamaalilluni nalunaarummut missingiutip Naasuneersuni aamma inuussutissani uumasunit pisuni aamma nerukkaatissani toqunartut sinnikuisa annerpaaffissaannut killigititat pillugit Europa-Parlamentetip aamma Rådetip aalajangersagaa (EF) nr. 396/2005, 23. februar 2005-imeersoq aallaavigalugu savanit, nersutinik aamma nujuartanit (tuttut aamma umimmaat) nukinni toqunartut sinnikuisa annerpaaffissaattut killigititat aalajangersapai.
Bekendtgørelsen skal finde anvendelse, når muskel fra de nævnte dyrearter er bestemt til udførsel fra Grønland, men ikke når musklen er bestemt til det grønlandske hjemmemarked. @ Nalunaarut atuutissaaq, uumasunit taaneqartuni nukiit Kalaallit Nunaanniit anninneqarnissaat aalajangerneqaraangat, kisianni nukiit Kalaallit Nunaanni niurutigineqartussaagaangata atuutissanani.
De fastsatte maksimalgrænseværdier for pesticidrester gælder tilsvarende for forarbejdede og sammensatte fødevarer, hvori der indgår muskel fra får, kvæg eller vildt. @ Toqunartut sinnikuisa annerpaaffissaattut killigititatut aalajangersakkat aamma inuussutissanut sanaanut aamma katitikkanut atuupput, taakkua savanit, nersutinik aamma nujuartanit nukinnik akoqaraangata.
For sammensatte produkter skal der tages hensyn til ændringer i pesticidrestkoncentrationerne som følge af forarbejdningen eller blandingen, når det vurderes, om maksimalgrænseværdierne for pesticidrester er overskredet. @ Nioqqutissiani katitikkani toqunartut sinnikuisa eqiterussimanerini, sananerup aamma akoorinerup kingunerisaanik allaanngutit mianerineqassapput, nalilerneqaraangat, toqunartut sinnikuisa annerpaaffissaattut killigititat qaangerneqarsimasut.
Endelig fastsættes det, at muskel, hvori maksimalgrænseværdierne er overskredet, hverken må forarbejdes eller i fortyndingsøjemed blandes med anden muskel fra får, kvæg og vildt eller blandes med andre produkter. @ Aammattaaq aalajangersarneqarpoq, nukik, annerpaaffissatut killigititanik qaangiisoq, sananeqarsinnaannginnera imaluunniit imerpalallassaalluni savamit, nersutimit aamma nujuartamit nukimmik allamik akuneqarsinnaannginnera imaluunniit nioqqutissianik allanik akuneqarsinnaannginnera.
Vejledningen skal supplere bekendtgørelsen og lette forståelsen af reglerne. @ Ilitsersuut nalunaarummut tapertaassaaq aammalu malittarisassat paasiuminarsassallugit.
Selvstyret bedes fremsende høringen til relevante parter i Grønland, og returnere høringssvarene til Fødevarestyrelsen. @ Namminersorlutik Oqartussat qinnuigineqarput tusarniut Kalaallit Nunaanni attuumassuteqartunut nassiutissagaat, aammalu tusarniummut akissutit Fødevarestyrelsenimut utertissagaat.
Fristen for returnering af høringssvar er sat til den 23. august 2024. @ Tusarniummut akissutit utertinneqarnissaannut piffissarititaasumi ulloq kingulleq tassaavoq 23-08-2024.
For yderligere oplysninger om Fødevarestyrelsens opgaver i Grønland se nedenstående link: https://www.foedevarestyrelsen.dk/OmFoedevarestyrelsen/Organisation/Groenland/Sider/forside.aspx @ Fødevarestyrelsenip Kalaallit Nunaanni suliassai pillugit paasissutissat annertunerusut linkimi ataaniittumi nassaarineqarsinnaapput: https://www.foedevarestyrelsen.dk/OmFoedevarestyrelsen/Organisation/Groenland/Sider/forside.aspx
Såfremt der er spørgsmål til ovenstående, er I velkomne til at kontakte Fødevarestyrelsen på e-mail: 294@fvst.dk @ Qulaani allassimasut pillugit apeqqutissaqarussi tikilluaqqusaavusi Fødevarestyrelseni attavigissallugu e-mailikkut: 294@fvst.dk
Beslutningsforslag om tilslutning til forslag til ændring af retsplejelov for Grønland @ Kalaallit Nunaanni eqqartuussisarnermik inatsisip allanngortinneqarnissaa pillugu inatsisissatut siunnersuutip akuerineqarnissaa pillugu aalajangiiffigisassatut siunnersuut @ 
Hermed sendes ovennævnte udkast til beslutningsforslag i høring. @ Aalajangiiffigisassatut siunnersuummut missingiut qulaani taaneqartoq matumuuna tusarniutigineqarpoq. all_danish_articles
Beslutningsforslag, lovforslag og høringsliste er vedlagt. @ Aalajangiiffigisassatut siunnersuut, inatsisissatut siunnersuut tusarniaaffigineqartunillu allattuivik ilanngunneqarput. @ 
Lovforslaget er udarbejdet af Justitsministeriet, som har sendt forslaget i høring i perioden 4. juni til 2. juli 2024. @ Inatsisissatut siunnersuut Justitsministeriamit suliarineqarpoq, taassumalu siunnersuut piffissami 4. junimit 2. julimut 2024 tusarniutigaa.
Departementet for Finanser og Skatter skal anmode om eventuelle bemærkninger til beslutningsforslaget senest onsdag den 17. juli 2024. @ Aningaasaqarnermut Akileraartarnermullu Naalakkersuisoqarfik qinnuiginnippoq aalajangiiffigisassatut siunnersuummut oqaaseqaataasinnaasut kingusinnerpaamik pingasunngorneq 17. juli 2024 nassiunneqassasut.
Høringssvar bedes sendt til oed@nanoq.gl og cc mws@nanoq.gl med angivelse af sagsnr. 2024-9179. @ Qinnuigineqarpusi tusarniaanermi akisut suliap normua 2024-9179 allallugu uunga nassiuteqqullugit oed@nanoq.gl cc-erlugu aamma mws@nanoq.gl. all_danish_articles
Supplerende høring af Inatsisartutlov om turistvirksomhed, om zoneinddeling m.v. for erhvervsmæssig virksomhed og begrænsning i adgang til visse områder @ Ilassutitut tusarniaaqqinneq uuminnga: Takornariartitsinermut, sumiiffinni nunami aalajangersimasuni zone-nut agguaasarneq il.il. inuussutissarsiutigalugu ingerlatsinermi aammalu killeqartumik sumiiffiit ilaanni angalaarsinnaaneq pillugit Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut @ 
I forbindelse med høringen der blev sendt ud i går, fremgår det i høringsbrevet henvisning til et punkt der omhandler § 9, stk. 1, nr. 6 og 7. @ Ippassaq nassiunneqartumi tusarniaanermi allakkiami ersippoq innersuussineq immikkoortumut § 9, imm. 1, nr. 6 aamma 7-imut tunngasoq.
Det er en fejl at dette fremgår. @ Tamatuma ilaanera kukkuneruvoq.
Det var nogen løse overvejelser på et tidligere tidspunkt i processen. @ Taakkua tassaapput suliap ingerlanneqarnerani siusinnerusumi isumaliutersuutit ilaasussaanngitsut. all_danish_articles
Forslaget indeholder ikke § 9, stk. 1 nr. 6 eller 7. @ Siunnersuummi ilaanngillat § 9, imm. 1, nr. 6 imaluunniit 7.
Forslaget indeholder således ikke krav om bopæl og skattepligt for selskabets ledelse eller selskabets ansatte. @ Taamaasilluni siunnersuut imaqanngilaq piumasaqaammik najugaqartuunissamik aamma akileraartartuunissamik ingerlatseqatigiiffimmi aqutsisunut imaluunniit ingerlatseqatigiiffiup sulisuinut.
Formålet med loven er at fremme udviklingen af turisme i Grønland samt at sikre, at udøvelsen af turistvirksomhed sker under hensyntagen til bl.a. sikkerhed, sundhed og miljø og at turistaktører bidrager til udviklingen af det grønlandske samfund. @ Inatsimmi siunertaavoq Kalaallit Nunaannut takornariartitsisarnerup ineriartortinneqarnerata siuarsarneqarnissaa, kiisalu qularnaarniarneqarluni takornariartitsisarnerup ingerlanneqartarnissaa ilaatigut sillimaniarnermik, peqqissutsimik aamma avatangiisinik isiginiaalluni ingerlanneqartarnissaa, kiisalu aamma takornariartitsisartut inuiaqatigiit kalaallit ineriartortinneqarnerannut tunniussaqartarnissaat. all_danish_articles
Forslaget gør det muligt at fremme udviklingen af turisme i Grønland inden for nogle nærmere fastsatte rammer, der muliggør en udvikling der samtidig ivaretager de ovennævnte hensyn. @ Siunnersuut periarfissaqartitsivoq Kalaallit Nunaanni takornariartitsisarnerup ineriartortinneqarneranik siuarsaasoqarnissaanik, killiliussat ersarinnerusut iluanni, periarfissaqartitsisunik ineriartortitsineq, ilutigisaanillu isiginiagassanik eqqaaneqartunik suliaqarneq.
Med loven bliver det derfor et krav om licens for at udøve turistvirksomhed i Grønland. @ Inatsisikkut taamaattumik piumasaqaataalissaaq Kalaallit Nunaanni takornariartitsisarnermik ingerlatsinermut akuersissummik - licensimik peqartarnissaq.
Endvidere foreslås det at det stilles krav til at rettighedshaverne skal være bosat og fuldt skattepligtige i Grønland. @ Kiisalu aamma siunnersuutigineqarpoq akuersissummik pigisaqartunut piumasaqaataassasoq maani najugaqartuuneq Kalaallit Nunaannullu tamakkiisumik akileraartartuuneq.
Det er samtidig formålet at loven hjemler muligheden for at fastsætte nærmere regler om zoneinddeling. @ Ilutigisaanillu siunertaavoq inatsimmi pisinnaatitsisoqarnissaa nunap immikkoortuini sumiiffinni zone-nik taaneqartunik aaqqissuussisoqartarnissaanut malittarisassiortoqarnissaa.
Regler om zoneinddeling skal sikre at øvrig erhvervsmæssig virksomhed sker under hensyntagen til bl.a. områdernes øvrige anvendelse, sikkerhed, sundhed, miljø og bæredygtighed. @ Zone-nik aaqqissuussinerit qularnaassavaat inuussutissarsiornikkut ingerlatsiviit allat ingerlatsisinnaanerat isiginiaalluni sumiiffiit qanoq atorneqarsinnaanerinik, sillimaniarnermik, peqqissusissamik, avatangiisinik aamma piujuaannartitsinermik.
Forslaget var i offentlig høring i perioden 24. april -5. juni 2024. @ Siunnersuut tamanut tusarniaassutigineqarpoq piffissami 24. april -5. juni 2024.
Efter indarbejdelse af høringssvarene fremsendes forslaget her i supplerende høring. @ Tusarniaanermi akissutit suliamut ilanngussorneqareerneranni maanna siunnersuut ilassutitut tusarniaassutigineqaqqippoq.
Ændringerne er i hovedtræk følgende: @ Allannguutit pingaarnerit makkuupput:
Det er ændret i § 2, stk. 1, for at tydeliggøre at forslaget retter sig mod udbydere af @ Allannguuteqarpoq § 2, imm. 1 -imi, erseqqissarumallugu siunnersuut takornariartitsinernik neqerooruteqartartunut makkunani sammisuusoq: @ 
1) dagsture uden overnatning, og @ 1) ulluinnarluni angalaartarnerit unnuinertaqanngitsut, aamma @ 
2) ture af flere dages varighed. @ 2) angalaarnerit ullunik arlaqartunik sivisussusillit. @ 
Ordlyden er gennemgået ændret ved at “autorisation” er erstattet med “licens”. @ Oqaasertaa assigiissaarilluni allanngortinneqarpoq “akuersissut” taarserneqarluni “licensimik”.
Licensen tildeles tidsubegrænset. @ Licensi piffissamut killiligaanngitsumut tunniunneqartarpoq. all_danish_articles all_danish_articles
I § 3, stk. 6-8 er det forsøgt tydeliggjort situationer hvor der ikke er et licenskrav. @ § 3, imm. 6-8 misiliineruvoq pissutsinik erseqqissaanertut, licenseqarnissamik pisariaqartitsiviunngitsut. @ 
I bemærkningerne til § 4 er det forsøgt at uddybe med flere eksempler i hvilke situationer der kan gives dispensation. @ Nassuiaatitut § 4 -amut oqaaseqaatini misilinneqarpoq itisilerniarlugu assersuutit arlaqartut atorlugit pisuni qanoq ittuni immikkut aalajangersakkamik sanioqqutsinissamik akuersisoqarsinnaanersoq.
Uddybningen er foretaget for at tydeliggøre at dispensationen skal tildeles under hensyntagen til principper om objektivitet og ligebehandling. I § 5, stk. 2, er det præciseret at offentliggørelsen af oplysninger kun sker med henblik på statistikformål. @ Itisilerineq suliaavoq erseqqissarumallugu immikkut akuersissuteqarneq ileqqunik tunngavilimmik atsikkutigiissaarinissamillu tunngavilimmik aammalu naligiissitaanermik tunngavilimmik tunniunneqartartoq. § 5, imm. 2 -mi, erseqqissarneqarpoq paasissutissanik tamanut saqqummiussisarneq taamaallaat kisitsisit paasissutissat siunnerfigalugit suliarineqartartoq.
I § 5, stk. 3, er det præciseret at delingen af oplysningerne hænger sammen med hjemmelen til at delegere varetagelsen af licensordningen. @ § 5, imm. 3 -mi, erseqqissagaavoq paasissutissanik avitsisarneq licensimik aaqqissuussinerup allanut suliassanngortinneqarsinnaaneranik pissuteqartoq. @ 
Kapitalkravet i § 9 er ændret til “mere end halvparten”. I § 9, stk. 1 nr. 6 og 7 er det sat ind krav om at selskabets ledelse skal have sæde i Grønland og være fuldt skattepligtige til Grønland, samt at mere end halvdelen af de ansatte i selskabet skal have folkeregister i Grønland. @ Aningaasaliissutissanut § 9 -mi piumasaqaat allanngortinneqarpoq imaalillugu “affaanit amerlanerusut”. § 9, imm. 1 nr. 6 aamma 7 -imi piumasaqaatinngortinneqarpoq ingerlatseqatigiiffimmi pisortaasut Kalaallit Nunaanni allaffeqassasut, tamakkiisumillu Kalaallit Nunaannilu akileraartartuullutik, kiisalu sulisuusut affaannit amerlanerusut Kalaallit Nunaanni inuit allattorsimaffianni nalunaarsorsimassasut.
Det er foretaget tilføjelser i § 10, stk. 6, for at tydeliggøre at det ikke skal udarbejdes en sikkerhedsplan hvis der efter anden lovgivning er er fastsat krav til sikkerheden i tilknytning til aktiviteten. @ Ilassusiisoqarpoq § 10, imm. 6 -imi, erseqqissarumallugu sillimaniarnermut pilersaarummik suliaqartoqassanngitsoq inatsisini allani sillimaniarnermut piumasaqaateqarsimappat ingerlatsinermut atasunik. all_danish_articles all_danish_articles
Tilsvarende er der i § 10, stk. 7 indsat at en ansøger kan undtages for kravet om sikkerhedsplan hvis det vurderes, at det ikke er nogen sikkerhedsrisiko forbundet med aktiviteten Bestemmelsen om objektivt ansvar, § 11 i det tidligere udkast, er skrevet ud af forslaget. @ Assigisaanik § 10, imm. 7 -imi ilanngunneqarpoq qinnuteqartut sillimaniarnermut pilersaartusiortussaanerup avataaniissinnaaneri, naliliisoqarpat ingerlatsineq sillimaniarnikkut pinartoqanngitsoq. Aalajangersagaq kinaassusersiunngitsumik – objektiviusumik akisussaaneq, § 11 -imi siusinnerusukkut siunnersuummiittoq siunnersuummit peerneqarpoq. all_danish_articles
I bestemmelsen om forsikringsdækning er det præciseret at virksomheden skal være dækket af en erhvervsansvarsforsikring. Det er præciseret i stk. @ Sillimasiissuteqarnissamut atasumik aalajangersakkami erseqqissarneqarpoq suliffeqarfik inuussutissarsiortutut akisussaaffimmut sillimmasiisimassasoq. all_danish_articles
2 at det ikke gælder i de tilfælde hvor der ikke eksisterer en erhvervsansvarforskring der dækker den pågældende virksomhed. @ Imm. 2 -mi erseqqissarneqarpoq tamanna atuutinngitsoq pisuni inuussutissarsiornermut akisussaaffimmut sillimmasiisoqarfiunngitsumi, ingerlatassanut pineqartunut atasumik. all_danish_articles
Bestemmelsen om fastsættelse af regler om krav til bæredygtighed, § 13 i det tidligere udkast, er skrevet ud af forslaget. @ Piujuaannartitsineq pillugit malittarisassanut piumasaqaatitut aalajangersagaq siunnersuummi siuliani §13 siunnersuummit peerneqarpoq.
I bestemmelsen om refusion af myndighedsudgifter er det præciseret aat bestemmelsen hjemler at det kan opkræves gebyrer. @ Pisortat sulianut aningaasartuutaasa utertillugit akilersinneqartarnerannut atatillugu erseqqissaatigineqarpoq aalajangersakkami akitsuusiinissamut pisinnaatitsisoqartoq.
I bestemmelsen der giver hjemmel til at fastsætte regler om zoneinddeling, § 15, er det i stk. 2 indsat en præcisering om at reglerne efter stk. 1 ikke må være i strid med planlovgivningen eller anden lovgivning, der fastsætter regler om begrænsningen i adgangen til visse områder, eller om at erhvervsmæssig virksomhed kun kan finde sted i nærmere bestemte områder, i nærmere fastlagte perioder eller under overholdelse af særlige vilkår. @ Aalajangersakkami zone-nut immikkoortitserisarnermut malittarisassiorsinnaatitsisumi, § 15, imm. 2-mi erseqqissaasiisoqarpoq imm. 1-ip kingorna malittarisassat nunami tamarmi pilersaarusiortarnermut inatsisinullu allanut aalajangersakkat akerliussanngitsut, sumiiffinni aalajangersimasuni inuussutissarsiornikkut ingerlatsisoqarsinnaanera, piffissani aalajangersimasuni imaluunniit atugassarititaasuni immikkut ittuni.
I stk. 17, stk. 3 er det indsat at indbringelse for domstolene af en afgørelse ikke har opsættende virkning, medmindre Naalakkersuisut bestemmer andet. @ § 17, imm. 3-mi ilanngussisoqarpoq eqqartuussivinnut suliassanngortitsisoqarsinnaanera aalajangiinernik ingerlaannartumik aalajangernerup atortuulerneranik kinguneqartanngitsoq, Naalakkersuisut allatut aalajangiisimanngippata. @ 
I høringsmaterialet er der vedhæftet både en udgave uden markerede ændringer, og en med track and change. @ Tusarniaassutigineqartuni ilaapput allannguutit immikkut nalunaaqutsigaanngitsut aammali allannguutit nalunaaqutsikkat track and change atorlugu.
Frist for fremsendelse af høringssvar er: @ Tusarniaanermut akissutinik nassiussinissamut piffissaliunneqarpoq: all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
onsdag den 16. juli 2024. @ pingasunngorneq 16. juli 2024.q @ 
Eventuelle bemærkninger bedes fremsendt til isiin@nanoq.gl med kopi til odka@nanoq.gl @ Oqaaseqaatigiumasat nassiuteqquneqarput uunga isiin@nanoq.gl assilinerilu uunga odka@nanoq.gl
Høring vedr. Forslag til Inatsisartutlov om Filminstitut @ Inatsisartut Filminstituttimut inatsisissaannut siunnersuut pillugu tusarniaaneq
Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke fremsender hermed ”Forslag til Inatsisartutlov om filmvirksomhed” i offentlig høring. @ Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfiup matumuuna nassiuppaa “Filmiliortarneq pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut” tamanut ammasumik tusarniaassutigalugu.
Departementet skal anmode om at modtage eventuelle bemærkninger til forslaget senest den 15. juli 2024. @ Naalakkersuisoqarfiup qinnutigissavaa tusarniaanermi siunnersuut pillugu oqaasissariumasinnaassat tigoreersimassallugit kingusinnerpaamik ulloq 15. juli 2024.
Bemærkningerne bedes fremsendt til iktin@nanoq.gl med kopi til clkl@nanoq.gl Forslagets baggrund Den overordnede baggrund for forslaget er Naalakkersuisuts ønske om at styrke filmbranchen ved lovgivningsmæssigt at fastsætte rammevilkår for filmvirksomhed i Grønland. @ Oqaaseqaatit nassiuteqquneqarput uunga iktin@nanoq.gl kopiilu uunga clkl@nanoq.gl Siunnersuutip tunuliaqutai Siunnersuummi tunngaviusutut tunuliaqutaasoq tassaava Naalakkersuisut kissaateqarnerat filmiliortarnermik inuussutissarsiutit nukittorsarneqarnissaat inatsisiliornikkut atugassarititaasunik killiliussanik aaqqissuussinikkut Kalaallit Nunaanni filmiliortarnermut atatillugu.
Dette fremgår blandt andet af redegørelsen ”Anbefalinger til hvordan Grønlands filmproduktion kan styrkes”, som Naalakkersuisut omdelte til Inatsisartut i maj 2023. @ Tamanna ilaatigut ersippoq nassuiaasiami “Inassuteqaatit qanoq aaqqissuussinikkut Kalaallit Nunaanni filmiliortarnerup nukittorsarneqarsinnaanera pillugu”, Naalakkersuisunit maj 2023-imi Inatsisartunut agguaanneqartoq.
Redegørelsen var udarbejdet som opfølgning på vedtagelsen af FM 2022/75: ”Forslag til Inatsisartutbeslutning om at pålægge Naalakkersuisut at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal komme med anbefalinger til, hvordan den grønlandske filmbranche styrkes. @ Nassuiaasiaq suliaavoq malitseqartitsinertut matuma UPA 2022/75 -ip: Inatsisartut aalajangiiffigisassaattut siunnersuut, Naalakkersuisut peqquneqassasut suleqatigiissitamik pilersitsissasut Kalaallit Nunaanni filmiliortartut silarsuaata qanoq nukittorsarsinnaaneranut innersuussuteqartussanik.
Naalakkersuisut skal, så vidt muligt, inddrage relevante parter i arbejdsgruppen. @ Naalakkersuisut sapinngisaq tamaat suleqatigiissitami attuumassuteqartut peqataatissavaat.
Anbefalingerne skal fremlægges ved FM 2023.” @ Siunnersuutit UPA 2023-mi saqqummiunneqassapput.”
Beslutningsforslaget blev vedtaget. @ Aalajangiiffigisassatut siunnersuut akuersissutigineqarpoq.
Forslaget tager afsæt i anbefalingerne i redegørelsen og i Inatsisartuts behandling af punkterne EM 2023/46, FM 2024/56 og FM 2024/59. @ Siunnersuut aallaaveqarpoq nassuiaasiami inassuteqaatigineqartunik aamma Inatsisartut suliaqarnerannik oqaluuserisassanik UKA 2023/46, UPA 2024/56 aamma UPA 2024/59.
For uddybning heraf henvises til bemærkningerne til forslaget og til Inatsisartuts hjemmeside www.ina.gl. @ Taakkua itisilerneqarnerat pillugu innersuussisoqassaaq siunnersuutinut oqaaseqaatinut Inatsisartut quppersagaanniittuut www.ina.gl.
Forslagets hovedpunkter Forslaget har til formål at fremme filmvirksomhed, filmkultur og biografkultur i Grønland. @ Siunnersuummi qulequttat pingaarnerit Siunnersuut siunertaqarpoq siuarsaanissamik filmiliortarnermik, filmertarnerup kulturianik Kalaallit Nunaannilu filmertitsisarnerup siuarsarneqarnissaanik.
Dette sker primært gennem et med forslaget oprettet filminstitut, benævnt Grønlands Filminstitut, hvis juridiske status vil være en selvstændig offentlig institution. @ Tamanna pingaarnertut aaqqissuunneqarpoq filminstituttimik pilersitsinissamik siunnersuuteqarnikkut, taaneqartumik Kalaallit Nunaanni filminstitutti, inatsisit naapertorlugit pisortanit pilersinneqartumik imminut ingerlattumik ingerlatsivimmik.
Forslaget regulerer instituttets formål og opgaver og dets organisation og ledelse, herunder at der skal være en bestyrelse og en daglig leder. @ Siunnersuummi aaqqissuunneqarput instituttip siunertarisassai, aaqqissuussaanissaa aamma aqutsisussai, tamatumani ilanngullugit siulersuisut aamma ulluinnarni ingerlatsisut.
Der i forslaget fastsat bestemmelser om bestyrelsen henholdsvis den daglige leders ansvar og opgaver. @ Siunnersuummi siulersuisut pillugit aalajangersagaqarpoq, ulluinnarni aqutsisoq pillugu, taassumalu akisussaaffigisassai suliassaalu.
Der er også fastsat bestemmelser om bestyrelsens sammensætning, funktionsperiode og honorering. @ Aamma aalajangersagaqarpoq siulersuisut qanoq katitsigaanissaat, piffissaq atuuffissaat honoraarisiassaallu pillugit.
Om bestyrelsens sammensætning skal nævnes, at forpersonen udpeges af Naalakkersuisut, og at øvrige medlemmer udpeges af Naalakkersuisut efter indstilling fra de i forslaget nævnte indstillingsberettigede. @ Siulersuisut katitsigaanerat eqqarsaatigalugu eqqaaneqarsinnaavoq siulersuisut siulittaasuat Naalakkersuisunit toqqarneqartassasoq, ilaasortallu sinneri inassuteqarsinnaasutut nalunaarneqartunit inassuteqaatit tunngavigalugit Naalakkersuisunit toqqarneqartassasut.
Der er i forslaget fastsat kompetencekrav til bestyrelsen som helhed, til de enkelte medlemmer og til forpersonen. @ Siunnersuummi siulersuisuni ilaasortat piginnaanerisariaqagaanni piumasaqaatit aalajangersagaapput, ilaasortat ataasiakkaat aamma siulittaasoq eqqarsaatigalugu.
Der er desuden fastsat såvel en positiv som en negativ afgrænsning af, hvem der kan udpeges som medlem af bestyrelsen, herunder om alders- og bopælskrav. @ Kiisalu aamma aalajangersarneqarput killiliussat ilorraanut illuanullu kikkut siulersuisuni ilaasortaasinnaanerannut, matumani aamma qassinik ukioqarnermut sumilu najugaqartuunissamut piumasaqaatinik.
I fastsættelsen af Grønlands Filminstituts formål og opgaver, fastsættes det blandt andet, at instituttet har til formål at fremme filmvirksomhed, filmkultur og biografkultur i Grønland. @ Kalaallit Nunaanni Filminstituttip siunertaanik aamma suliassaanik aalajangersaanermi ilaatigut aalajangerneqarpoq institutti siunertaqartoq siuarsaanissamik filmiliortarnermik, filminut kulturimi aamma Kalaallit Nunaanni filmertarfeqarnermut kulturimik.
Blandt Grønlands Filminstituts øvrige formål indgår varetagelsen af en national filmkommission. @ Kalaallit Nunaanni filminstituttip siunertaasa sinnerini ilaavoq nunamut tamarmut atuuttumik filmkommissioneqarneq.
Det er ikke fastsat i forslaget, hvordan varetagelsen skal ske. @ Siunnersuummi aalajangersarneqanngilaq tamanna qanoq isumagineqassanersoq.
Det er således op til bestyrelsen at vurdere og træffe afgørelse herom. @ Taamaasilluni siulersuisut oqartussaaffigissavaat nalilersussallugu tamatumunngalu tunngasutigut aalajangigassanik aalajangiisarneq.
Derudover skal også her fremhæves, at Grønlands Filminstitut også har til formål at fremme professionelt eksperimenterende filmkunst og talentudvikling gennem drift af et filmværksted. @ Tamatuma saniatigut matumani ilanngullugu erseqqissarneqassaaq Kalaallit Nunaanni Filminstituttip aamma siunertarimmagu siuarsaanissaq nunatsinni proffessionelt-iusunik filmitigut eqqumiitsuliorneq piginnaasalinnillu ineriartortitsineq, filmværksted-imik ingerlatsinikkut.
Film-arbejdsgruppen anbefalede overordnet, at der vil være store fordele ved at lægge et filminstitut, en filmkommission og et filmværksted sammen. @ Filmiliorneq pillugu suleqatigiissitap ataatsimut isigisumik inassutigaa annertuunik iluaqutissartaqassasoq inissiisoqarnissaa filminstituttimik, filmkommissionimik aamma filmværkstedimik ataatsimoortillugit.
Dette er der således taget højde for i forslaget, da varetagelsen af filmkommissionfunktionen og filmværkstedet bliver en del af Grønlands Filminstituts virksomhed. @ Taamaasilluni tamanna siunnersuummi isumaginiarneqarsimavoq, filmkommissionimik aamma filmværksted-imik ingerlatsinerit Kalaallit Nunaanni Filminstituttip ilagissammagit.
Der er i forslaget også angivet de opgaver, som Grønlands Filminstitut skal varetage. Det er således fastsat, at instituttet har til opgave at yde økonomiske støtte til manuskriptudarbejdelse, udvikling, produktion, lancering, markedsføring, promovering, forevisning og distribution af grønlandske film og koproducerede film samt andre aktiviteter til fremme af filmvirksomhed, filmkultur og biografkultur i Grønland. @ Siunnersuummi aamma nalunaarsorneqarput instituttip suliassai aningaasaliissuteqartarnernik manuskriptinik suliaqartunut, ineriartortitsinernut, filmiliornernut, saqqummiussiusarnernut, pilerisaarisarnernut, takoqqusaarisarnernut takutitsisarnernut filminillu nassiussisarnernut kalaallit filmiliaannik aamma kalaallit allallu peqatigiillutik filmiliaannik, kiisalu suliniutit allat filmiliortarnerup, filminut kulturip aamma Kalaallit Nunaanni filmertitsisarnermik kulturi eqqarsaatigalugit.
Disse bestemmelser er overordnet og generel karakter, og der er derfor også pålagt Naalakkersuisut at fastsætte nærmere regler herom, herunder om støtteformål, støttens omfang, udbetaling og administration. @ Aalajangersakkat tamakkua pingaarnerit ataatsimullu isigisuupput, taamaattumillu Naalakkersuisut pisussaaffeqarlutik ersarinnerusunik malittarisassiortarnissanut tamakkunani, ilanngullugit tapiissutit siunertaat, taakkua annertussusaat, akilerneqartarneri tamakkualu allaffissornikkut ingerlanneqarnerat.
Der er i forslaget også medtaget en bestemmelse om, at Grønlands Filminstitut også har til formål at behandle ansøgninger om tilladelse til i kommercielt regi at filme i Grønland og foretage registrering af nøgleoplysninger om filmprojektet og den ansvarlige herfor. @ Taamaasilluni aamma siunnersuummi ilaapput aalajangersakkat, Kalaallit Nunaanni filminstitutti aamma siunertaqartoq Kalaallit Nunaanni aningaasarsiutigalugu filmigassanik filmiliortarnermut qinnuteqaatinik suliaqartarnissamik, aamma paasissutissanik qitiusunik filmiliat pillugit nalunaarsuisarnissanik.
Det er præciseret, at dette ikke gælder journalistisk aktivitet. @ Erseqqissarneqarpoq siunnersuummi pineqanngimmata tusagassiortutut suliat.
Der er også fastsat overordnede bestemmelser herom og pålagt Naalakkersuisut at fastsætte nærmere regler om ansøgning om tilladelse og om registrering af nøgleoplysninger, herunder om hvilke af disse oplysninger Grønlands Filminstitut skal offentliggøre. @ Aamma tamakkua pillugit pingaarnertut aalajangersagaqarpoq, Naalakkersuisullu peqquneqarlutik ersarinnerusunik malittarisassiornissanik qinnuteqartarnernut akuersissutinik, paasissutissallu qitiusut nalunaarsorneqartarnissaannik, ilanngullugu aamma paasissutissat sorliit Kalaallit Nunaanni Filminstituttimit tamanut saqqummiunneqarsinnaanissaat.
Der er i forslaget også fastsat bestemmelser om gebyr til dækning af omkostninger ved administrationen af ansøgninger om tilladelse og pålagt Naalakkersuisut at fastsætte regler om ansøgning om tilladelse til at filme i Grønland, herunder om eventuelle formkrav, ansøgningsfrister og gebyrets størrelse. @ Siunnersuummi aamma aalajangersagaqarpoq akitsuusiisarnermut matussutigineqartussanik allaffissornermut akuersissutinik qinnuteqaatinut atasunut, soorluttaaq Naalakkersuisut peqquneqartut Kalaallit Nunaanni filmiliornissamut qinnuteqartarnermi atugassarititaasussanik malittarisassiornissamik, tamatumani pisariaqarpat aamma qinnuteqaatit ilusissaannik, qinnuteqarnerni piffissaliunneqartartussanik aamma akitsuutip annertussusissaanik.
I forslaget er der åbnet op for, at Naalakkersuisut til hel- eller delvis varetagelse af opgaverne vedrørende administrationen af Grønlands Filminstituts økonomiske støtte kan oprette en fond, og i forlængelse heraf er der givet Naalakkersuisut hjemmel til at fastsætte regler om formål, opgaver, ledelse og virke, herunder honorering, finansiering og sekretariatsbetjening for en sådan fond. @ Siunnersuummi ammaassisoqarpoq Naalakkersuisut tamakkiisumik ilaannakuusumilluunniit suliassat pineqartut suliarineqartarnerannut allaffissornikkut isumaginnittussanik siunertaqartumik aningaasaateqarfimmik pilersitsisinnaanerat, Kalaallit Nunaanni filminstituttip aningaasatigut tapiissuteqartarneranut, tamatumunngalu tapiliullugu Naalakkersuisut pisinnaatinneqarlutik malittarisassiornissamik, siunertanut, suliassanut, ingerlatsinermullu, matumani aamma honoraarisianut, aningaasalersuisarnermut aamma allaffissornikkut sullissinernut aningaasaateqarfimmi.
Dette er udtryk for, at Naalakkersuisut for nærværende ikke vurderer behov for oprettelse af en sådan fond, men at dette kan ske på et senere tidspunkt, hvis det findes hensigtsmæssigt. @ Tamanna oqariartorneruvoq piffissami matumani naliliinnginnerannik pisariaqartitsisoqartoq aningaasaateqarfiliornissamik, kisianni tamanna kingusinnerusukkut pisinnaasoq, pissusissamisoortutut isigineqassappat.
Men administrationen af økonomisk støtte til filmområdet lægges med forslaget hos Grønlands Filminstitut. @ Kisianni matumani siunnersuummi filmiliornermik ingerlatsisunut aningaasanik tapiissuteqartarnermik aaqqissuussineq Kalaallit Nunaanni Filminstituttimut inissinneqarpoq.
For uddybning af forslaget henvises til bemærkningerne til forslaget. @ Siunnersuutip itisilerlugu misissorneqarsinnaaneranut siunnersuummut nassuiaatitut oqaaseqaatit innersuunneqassapput.
Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om indkomstskat, landstingslov om forvaltning af skatter og landstingslov om arbejdsmarkedsafgift @ Aningaasarsianit akileraarutit pillugit Inatsisartut inatsisaata, akileraaruserinermik ingerlatsineq pillugu Inatsisartut inatsisaata aamma sulisoqarnermut akitsuut pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnerat pillugu Inatsisartut inatsisaat
Høring af udkast til: Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om indkomstskat, landstingslov om forvaltning af skatter og landstingslov om arbejdsmarkedsafgift (Gennemførelse af en skattereform m.v.) @ Missingiutit tusarniaaffigineqarnerat: Uunga siunnersuut: Aningaasarsianit akileraarutit pillugit Inatsisartut inatsisaata, akileraaruserinermik ingerlatsineq pillugu Inatsisartut inatsisaata aamma sulisoqarnermut akitsuut pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnerat pillugu Inatsisartut inatsisaat (Akileraarusiisarnermi iluarsaaqqinnerup piviusunngortinneqarnera il.il.)
”Forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om den gymnasiale uddannelse” @ "Ilinniarnertuunngorniarneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinnera pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuut"
Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke fremsender hermed ”Forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om den gymnasiale uddannelse” i offentlig høring. @ Matumuuna Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfiup "Ilinniarnertuunngorniartarneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuut" tamanut tusarniutigaa.
Høringsmaterialet er derudover tilgængeligt på høringsportalen på www.naalakkersuisut.gl. @ Tamatuma saniatigut tusarniaanermut atortussat tusarniaanermut nittartakkami www.naalakkersuisut.gl-imi takuneqarsinnaapput.
Baggrund for forslaget Baggrunden for forslaget er at sikre klar hjemmel til at fastsætte regler om supplerende betingelser for optagelse på idrætslinjen og på eventuelle andre fremtidige studieretninger af mere end 3 års varighed, hvor der også kan være behov for supplerende betingelser. @ Siunnersuutip tunuliaqutaa Siunnersuuteqarnermut tunuliaqutaapput: Timersornermik sammiveqartumik ilinniartitaanermi piumasaqaatit ilaneqarnissaanut ersarissumik inatsisitigut tunngavissaqarnissamut aalajangersaasoqarnissaa, aammalu siunissami ilinniartitaanerni ukiunik pingasunik sivisussuseqarnerusuni piumasaqaatit ilasariaqarsinnaanerat qulakkeernissaa.
GUXNuuk har udarbejdet en procedure, som er blevet anvendt til udvælgelse af de ansøgere, der skulle tilbydes en plads på idrætslinjen. @ Timersornermik sammiveqartumik ilinniartitaanermut qinnuteqartunik toqqaanissamut GUX-Nuuk suleriaatsimik suliaqarnikuuvoq.
Ansøgerne skal som ved optagelse på andre studieretninger på den gymnasiale uddannelse, opfylde betingelserne for at blive optaget på en gymnasial uddannelse. @ Timersornermik sammiveqartumik ilinniagaqarusuttut ilinniarnertuunngorniarfinni ilinniarusuttut allat assigalugit qinnuteqassapput piumasaqaatinillu naammassinnillutik.
Herefter bliver ansøgerne udvalgt på baggrund af nogle betingelser, som fremgår af GUXNuuks hjemmeside og Elite Sport Greenlands hjemmeside. @ Tamatuma kingorna piumasaqaatit GUX-Nuup aammalu Elite Sport Greenlandip nittartagaanni allaqqasut naapertorlugit qinnuteqartut akornanni toqqaasoqartarpoq.
Det er denne procedure, der skal udarbejdes i en bekendtgørelse, så det bliver tydeligt, hvilke kriterier der skal være opfyldte for at kunne blive optaget på uddannelser der varer mere end 3 år. @ Suleriaaserlu taanna nalunaarutinngorlugu suliarineqarniarpoq, taamaasilluni ilinniartitaanerni ukiut pingasut sipporlugit sivisussuseqartuni piumasaqaatit suut naammassineqassanersut ersarinnerulissapput.
Det fremgår af GUXNuuks hjemmeside vedrørende idrætslinjen, at for at blive optaget på idrætslinjen skal ansøgeren vedlægge en motiveret ansøgning, hvor ansøgeren fortæller om, hvorfor ansøgeren ønsker at gå på idrætslinjen. @ Timersornermik sammiveqartumik ilinniartitaaneq pillugu GUX-Nuup nittartagaani allaqqavoq, ilinnialernissamut akuerisaassagaanni qinnuteqartoq kajumippasissumik qinnuteqassasoq, qinnuteqaatimilu qinnuteqartoq sooq timersornermik sammivilimmik ilinniagaqarusunnersoq nassuiarneqassasoq.
Derudover skal ansøgeren også sende en udtalelse fra sin træner, hvor træneren kommer med en beskrivelse af ansøgeren som atlet, vedkommendes bedrifter og fremtidsudsigter. @ Tamatuma saniatigut qinnuteqartup sungiusaasuata oqaaseqaataa aamma qinnuteqaatimut ilanngunneqassaaq, tassani qinnuteqartup timersortartutut inissisimaffia, angusai siunissamilu angusinnaasai sungiusaasumit nassuiarneqassallutik.
Først herefter vurderes ansøgningerne, og der foretages udvælgelse af elever til idrætslinjen. @ Aatsaat tamatuma kingorna qinnuteqartut nalilersorneqassapput, timersornermillu sammiveqartumik ilinniartitaanermut ilinnialertussat toqqarneqarlutik.
De ansøgere, der ikke tilbydes en plads på idrætslinjen, vil blive tilbudt optagelse på en anden studieretning. @ Timersornermik sammiveqartumik ilinniartitaanermut neqeroorfigineqanngitsut ilinniartitaanermut allamut akuersaarneqarnissaminut neqeroorfigineqassapput.
Samtidig er det fundet hensigtsmæssigt at få lovfæstet, at det 4. år på en 4 årig studieretning benævnes 4.G, og at de to sidste semestre benævnes 7. og 8. semester. @ Peqatigalugu ilinniakkat ukiuni sisamani ingerlasut eqqarsaatigalugit ukiut sisamassaanni ilinniarneq 4.G-mik aammalu semesterit kingulliit marluk arferngup-aappaattut aamma arferngup-pingajuattut taaneqartarnissaat inatsisitigut inississallugu pissusissamisoorsorineqarpoq.
Eventuelle bemærkninger til høringsmaterialet bedes være Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke i hænde senest 16. juli 2024. @ Tusarniaassutigineqartumut oqaaseqaataajunnartussat Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut, Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmit kingusinnerpaamik 16. juli 2024-mi tiguneqareersimassapput.
Bemærkningerne bedes fremsendt pr. email til ikin@nanoq.gl med kopi til undertegnede på amas@nanoq.gl. @ Oqaaseqaatit e-mailikkut ikin@nanoq.gl-imut aammalu ataani atsiortumut, amas@nanoq.gl-imut, nassiuteqquneqarput.
Høring af forslag til inatsisartutlov om overnatningsafgift @ Høring af forslag til inatsisartutlov om overnatningsafgift
Hermed sendes ovennævnte forslag til inatsisartutlov om overnatningsafgift i høring. @ taaneqartoq tusarniutissanngorlugu nassiunneqarpoq.
Frist for afgivelse af høringssvar er den 12.07.2024. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamik killiliussaq tassaavoq 12.07.2024.
Høringssvar bedes sendt til OED@nanoq.gl med cc til mws@nanoq.gl. @ Tusarniaanermut akissutit OED@nanoq.gl-imut mws@nanoq.gl CC-rlugu nassiuteqquneqarput.
Indhold Parterne bag Aftale om finansloven for 2024 er enige om, at der skal ses på muligheden for at oprette en overnatningsafgift, som man kender det fra andre lande, mhp. at fremsætte lovforslag herom på Inatsisartuts efterårssamling 2024. @ Imarisai 2024-mut aningaasanut inatsimmik isumaqatigiissuteqartut unnuinermut akitsuummik pilersitsisoqassasoq isumaqatigiissutigaat, tamannalu nunani allani ilisimaneqarpoq, inatsisissatullu siunnersuut 2024-mi Inatsisartut ukiakkut ataatsimiinneranni saqqummiussassanngorlugu suliarineqassaaq.
Der foreslås derfor en ny afgift på 20 kr. pr. overnatning pr. person. @ Taamaammat, inummut ataatsimut 20 kr.-nik unnuinermi ataatsimi akitsuutitaqassasoq siunnersuutigineqarpoq.
Formålet med afgiften er at støtte kommunernes muligheder for at udvikle turismen lokalt og regionalt. @ Akitsuummi siunertaq tassaavoq, kommunit piffimminni takornariaqarnermik ineriartortitsinissamut periarfissaanik ilapittuineq.
Afgiftsprovenuet fordeles mellem kommunerne og kan anvendes til f.eks. til forebyggende foranstaltninger m.v. i områder, som påvirkes af den øgede turisme, eller til tiltag der fremmer turismeudvikling i kommunen. @ Akitsuutitigut iluanaarutit kommunit akornanni agguarneqarsinnaapput kiisalu piffinni takornariaqarnerulernerup malitsigisaattut kinguneqarfiusuni pinaveersaatitut, imaluunniit kommunimi takornariaqarnermik ineriartortitsinermi suliniutinik siuarsaanernut atorneqarsinnaallutik.
’National strategi for bæredygtighed i bygge- og anlægsbranchen’ er lagt op på høringsportalen i offentlig høring @ ’Illuliortiternermik sanaartornermillu inuussutissarsiutilinni piujuartitsinissamut nunami namminermi periusissiaq’ tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarluni tusarniaanermi iserfissiamut ivertinneqarpoq
Offentliggjort: 13. juni 2024 Høringsfrist: 27. august 2024 Departement: Departementet for Boliger og Infrastruktur Høringssvar sendes til: @ Saqqummiunneqarpoq: 13. juuni 2024 Tusarniaanermi killigititaq: aggustip 27-ani 2024 nal. 10.00 Naalakkersuisoqarfik:
box909@nanoq.gl, CC. nmsa@nanoq.gl ’National strategi for bæredygtighed i bygge- og anlægsbranchen’ er lagt op på Naalakkersuisuts høringsportal i offentlig høring. @ Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoqarfik Tusarniaanermi akissutit nassiunneqassappput: box909@nanoq.gl, CC. nmsa@nanoq.gl ’Illuliortiternermik sanaartornermillu inuussutissarsiutilinni piujuartitsinissamut nunami namminermi periusissiaq’ tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarluni Naalakkersuisut tusarniaanernut iserfissiaannut ivertinneqarpoq. @ 
Høringssvar bedes fremsendt til Departementet for Boliger og Infrastruktur – box909@nanoq.gl, med nmsa@nanoq.gl som CC. @ Tusarniaanermi akissuteqaatit Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoqarfimmut – box909@nanoq.gl – nassiuteqquneqarpoq, nmsa@nanoq.gl CC-mut ikkullugu.
Høringsfristen er den 27. august, kl. 10.00 Departementet opfordrer alle relevante aktører og parter til at fremsende bemærkninger og forslag til ændringer eller tilføjelser til strategien. @ Tusarniaanermi aggustip 27-ani nal. 10 killigitinneqarpoq. Naalakkersuisoqarfimmiit sullissisut suleqatillu tamarmik kaammattorneqarput, periusissiamut oqaaseqaatinik allannguutissatullu siunnersuutinik nassiusseqqullugit.
Hensigten med strategien er at igangsætte og bidrage til en dialog i branchen om, hvilken retning branchen skal bevæge sig og hvordan en mere bæredygtig udvikling kan understøttes. @ Periusissiami suliassaqarfimmi suup tungaanut ingerlatsisoqassanersoq, aammalu qanoq iliorluni piujuartitsiffiunerusumik ineriartortitsisoqassanersoq pillugu suliassaqartunik oqaloqateqarnerup aallartinneqarnissaa tapersersuinissarlu siunertarineqarpoq.
Hensigten er således ikke, at der fra start skal indføres ny lovgivning eller stilles nye krav, der gør det sværere for branchen at operere i. @ Aallaqqaataaniit inatsisinik nutaanik imaluunniit piumasaqaatinik nutaanik, suliassaqarfimmi sulinermik ajornarnerulersitsisussanik atuutsitsilernissaq siunertaanngilaq. all_danish_articles
Strategien foreslår en overordnet national ramme i bygge- og anlægsbranchen for forståelse af bæredygtighed, samt foreslår en række initiativer, der udgør de første skridt i en bæredygtig udvikling. @ Periusissiami nunatsinni illuliortiternermik sanaartornermillu inuussutissarsiuteqartut piujuartitsinermik paasinninnerulernissaannut siunnersuutinik, kiisalu suliniutissanik arlalinnik, piujuartitsiffiusumik ineriartortitsinissamut siullertut alloriarfiusussanut siunnersuutinik saqqummiussiffiuvoq.
Ambitionen bag strategien er at skabe et fælles grundlag, som branchen i fællesskab kan bygge videre på. @ Periusissiami ataatsimut tunngavissanik, suliaqartut ataatsimoorlutik ineriartortissinnaasaannik pilersitsinissaq anguniarneqarpoq.
Samtidig skal strategien medvirke til en forbedring af branchens konkurrenceevne, imødegå den internationale udvikling, samt bidrage til en bæredygtig udvikling der tager udgangspunkt i landets lokale forhold. @ Tamatuma peqatigisaanik periusissiaq inuussutissarsiuteqartut unammillersinnaassuseqarnerinut pitsanngueqataassaaq, nunatsinni ineriartornermut naammassinneqataaffiussaaq, kiisalu nunatsinni sumiiffinni pissutsit aallaavigalugit piujuartitsiffiusumik ineriartortitsinissamut iluaqutaassalluni.
Høring: M-402 @ Tusarniaaneq: M-402
Høring om ny efterforskningstilladelse M-402 @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut qinnuteqaat pillugu tusarniaanissamut atatillugu qinnuteqaat nassiunneqarpoq M-402
Høring om ny efterforskningstilladelse M-399 @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut qinnuteqaat pillugu tusarniaanissamut atatillugu qinnuteqaat nassiunneqarpoq M-399
Hermed sendes høringsanmodning om en ny efterforskningstilladelse, hvor der pri-mært ønskes at udføre efterforskningsaktiviteter i de tilgrænsende havområder, der ligger inden for tilladelsesområdet. @ Matumuuna misissuinissamut misissueqqaarnissamullu akuersissut nutaaq pillugu tusarniaanissamut qinnuteqaat nassiunneqarpoq, tassanilu kissaatigineqarpoq, sumiiffinni akuersissuteqarfimmiittuni imartani taakkununnga attuumassuteqartuni misissuinermik ingerlatat suliarineqartarnissaat.
I henhold til gældende standardvilkår for efterforskningstilladelser indgår normalt kun landområder i tilladelsesområdet. @ Misissuinissamut misissueqqaarnissamullu akuersissutinut piumasaqaatit atuuttut naapertorlugit piffinni akuersissuteqarfiusuni nunat taamaallaat nalinginnaasumik ilaasarput.
Havområder til en vis dybde kan efter ansøgning indgå. @ Imartani itissutsip ilaa aalajangersimasoq qinnuteqareernikkut ilanngun-neqarsinnaavoq.
Bemærk venligst: Navnet på det ansøgende selskab offentliggøres kun, hvis en tilladelse meddeles. @ Maluginiaqquneqarpoq: Akuersissummik tunniussisoqartillugu aatsaat ingerlatseqatigiiffiup qinnuteqartup aqqa tamanut saqqummiunneqassaaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger respektere bestående rettigheder i det ansøgte område. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartup sumiiffimmi qinnuteqarfiusumi pisinnaatitaaffiit pioreersut ataqqissavai.
Derfor anmodes høringsparterne om at oplyse, om der er kendskab til særlige forhold i området, der skal tages hensyn til. @ Taamaammat tusarniaaffigineqartut sumiiffimmi pissutsit immikkuullarissut mianerisassaasut pillugit ilisimasaqarunik ilisimatitsissuteqarnissaat qinnuivigineqarput.
Fx beskyt-tede områder eller dyreliv, kulturelle forhold, andre rettigheder, licenser eller lignende. @ Assersuutigalugu sumiiffiit uumasulluunniit illersugaasut, piorsarsimassutsimut tunngassutillit, pisinnaatitaaffiit akuersissutilluunniit allat assigisaalluunniit pineqarsinnaapput.
Denne høring vedrører kun selve området/arealet. @ Tusarniaaneq una taamaallaat sumiiffimmut/nunaminertamut attuumassuteqarpoq.
Denne høring vedrører ik-ke udførelsen af konkrete aktiviteter i området. @ Tusarniaaneq una sumiiffimmi sulianik immikkuullarissunik ingerlatsinermut attuumassuteqanngilaq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger herefter søge om at udføre aktiviteter, såsom kørsel, større bo-ringer og sprængning i området. @ Akuersissummik tunniussisoqarpat qinnuteqartoq sulianut ingerlatsinissamut qinnuteqassaaq, soorlu sumiiffimmi angallanneq, annertuumik qillerineq qaartiterinerlu.
Ansøger skal også søge om at udføre prø-ver til test (eksport). @ Qinnuteqartoq misiligutissanik (avammut tunisat) misiligutit suliarinissaat pillugu aamma qinnuteqassaaq.
Alle større aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen og vil blive sendt i høring hos rette myndigheder. @ Suliat annerit tamarmik Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqartassapput, oqartussaaffinnilu susassaqartunut tusarniaassutigineqartassallutik.
Bemærkninger vedrørende selve området bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Sumiiffik pillugu oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmut e-mail til mlsa@nanoq.gl atorlugu kingusinnerpaamik allakkat uku ullulerneqarneranit sapaatit akunneri pingasut qaangiutsinnagit nassiunneqareersimassapput.
Alle høringssvar sendes til ansøger efter endt høringsperiode. @ Piffissaq tusarniaaffiusoq naammassippat tusarniaanermut akissutit tamarmik qinnuteqartumut nassiunneqarumaarput.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/186075 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/186075
Bilag 1. @ Ilanngussat 1.
Generelle vilkår for mineralefterforskning @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut
Høring af udkast til: Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om forvaltning af skatter (Indberetningspligt ved arbejdsudleje) @ Missingiutit tusarniaaffigineqarnerat: Uunga siunnersuut: Akileraaruserinermik ingerlatsineq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaat (Sulisorisanik atukkiussinermi nalunaaruteqarnissamut pisussaaffik) @ 
Kære Høringsparter Frist for fremsendelse af høringssvar er: 5. juli 2024. @ Asasakka tusarniaaffigisassat Tusarniaanermi akissuteqaammik nassiussinissamut killiliussaq tassaavoq: tallimanngorneq ulloq 5. juli 2024.
Eventuelle bemærkninger bedes sendt pr. e-mail til: oed@nanoq.gl med kopi til mws@nanoq.gl. @ Siunnersuummut oqaaseqaataasinnaasut uunga e-mailimut nassiuteqquneqarput: oed@nanoq.gl cc-lugu mws@nanoq.gl
Resume: Forslaget indeholder en ændring til landstingslov om forvaltning af skatter. Lovforslaget vil pålægge arbejdsgivere m.m., der benytter arbejdsudleje fra udlandet, til at oplyse om, hvilke udenlandske partnere som der er indgået aftaler om arbejdsudleje med. @ Eqikkaaneq Siunnersuutip imaraa akileraaruserinermik ingerlatsineq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinnissaa. Inatsisissatut siunnersuummik pisussaaffilerneqassapput sulisitsisut il.il. nunanit allanit sulisorisanik atukkiussinermik atugaqartut, nunami allami suleqatigisartakkat sorliit sulisorisanik atukkiussineq pillugu isumaqatigiissuteqarfigineqarsimanerat pillugu paasissutissiinissamut.
Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Landstingslov om genetableringsstøtte til erhvervsfiskere, erhvervsfangere og udøvere af erhvervsmæssigt landbrug @ Uunga siunnersuut: Inuussutissarsiutigalugu aalisartut, inuussutissarsiutigalugu piniartut inuussutissarsiutigalugulu nunalerinermik ingerlataqartut aallarteqqinnissamut tapiiffigineqartarnerat pillugu inatsisartut inatsisaata allanngortinnissaa pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut
Bemærkninger til forslaget skal være Departementet for Fiskeri og Fangst i hænde senest: 5. juli 2024, kl. 16.00 Bemærkninger til forslaget bedes sendt, hvis muligt, på grønlandsk og dansk pr. e-mail til APN@nanoq.gl og cc. thra@nanoq.gl eller pr. post til: Departementet for Fiskeri og Fangst Imaneq 1A, 701 Postboks 269 3900 Nuuk Forslaget kan desuden finde på Naalakkersuisuts høringsportal på: @ Siunnersuummut oqaaseqaataajunnartussat kingusinnerpaamik Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmeeriissapput: 5. juli 2024, nal. 16.00 Siunnersuummut oqaaseqaatit ajornanngippat kalaallisut qallunaatullu allallugit mailikkut uunga nassiunneqassapput: APN@nanoq.gl aamma thra@nanoq.gl cc-rlugu imaluunniit allakkatigut uunga: Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfik Imaneq 1A, 701 Postboks 269 3900 Nuuk Siunnersuut aamma Naalakkersuisut tusarniaanermut nittartagaani takuneqarsinnaavoq uani:
https://naalakkersuisut.gl/Hoeringer?sc_lang=da @ https://naalakkersuisut.gl/Hoeringer?sc_lang=kl-GL
Baggrund for forslaget Landstingslov om genetableringsstøtte til erhvervsfiskere, erhvervsfangere og udøvere af erhvervsmæssigt landbrug er fra 2004 og er sidenhen ikke ændret. @ Siunnersuutip tunuliaqutaa Inuussutissarsiutigalugu aalisartut, inuussutissarsiutigalugu piniartut inuussutissarsiutigalugulu nunalerinermik ingerlataqartut aallarteqqinnissamut tapiiffigineqartarnerat pillugu inatsisartut inatsisaat 2004-meersuuvoq kingornalu allanngortinneqarnikuunani. all_danish_articles
Med de øgede klimaudfordringer ses et behov for at ændre genetableringsstøtteloven for at lette adgangen til økonomisk hjælp til de i loven omfattede personer. @ Silap pissusaa annertusisamik unammillernarsimmat aallarteqqinnissamut tapiiffigineqarnissamut inatsisip allanngortinnissaa pisariaqalersimavoq, inatsimmi inuit pineqartut ajornannginnerusumik aningaasatigut ikiorserneqarsinnaanngorlugit. @ 
Med forslaget vil loven også rumme de tilfælde, hvor klimatisk betingede vanskeligheder eller katastrofelignende situationer påvirker de erhvervsdrivendes mulighed for at oppebære et acceptabelt indtægtsniveau. @ Siunnersuuteqarnikkut silap pissusaa pissutigalugu aammalu ajunaarnersuartut ittumik pisoqartillugu inuussutissarsiortut naammaginartumik isertitaqarunnaarlutik sunnerneqartut inatsimmi ilaatinneqalissapput. @ 
Baggrunden for forslaget findes i finansloven af 2024, hvor der i tekstanmærkningen til hovedkonto 51.01.04, om genetableringsstøtte, er etableret mulighed for, efter Finans- og Skatteudvalgets godkendelse, at yde økonomisk hjælp til fiskere, fangere og landbrugere, hvis erhvervsindtægt med kort varsel fuldt ud eller i meget væsentligt omfang bortfalder grundet forhold forårsaget af klimatisk betingede vanskeligheder. @ Siunnersuut 2024-mi aningaasanut inatsimmik tunngaveqarpoq, tassa konto pingaarneq 51.01.04, Aallarteqqinnissamut tapiissuteqartarneq, Aningaasaqarnermut Akileraartarnermullu Ataatsimiititaliap tamatumunnga akuersiteqqaarlugu oqaasertaliussatigut aalisartunut, piniartunut nunalerisunullu silap pissusaa pissutigalugu tassanngaannaq tamakkiisumik imaluunniit annertuumik inuussutissarsiutikkut isertitaqarunnaartunut aningaasatigut ikiorserneqarnissamut periarfissiimmat.
Tekstanmærkningen er en midlertidig overgangsordning indtil et nyt regelsæt er på plads. @ Oqaasertaliussat malittarisassat nutaat inissinnissaasa tungaannut ikaarsaariarnermi utaqqiisaasumik aaqqissuussaapput.
Forslaget har derudover til hensigt, at fjerne de utilsigtede barrierer, der forhindrer Naalakkersuisut i at udbetale genetableringsstøtte i de tilfælde, hvor skaden, bortkomsten, sygdommen eller uarbejdsdygtigheden er dækket, eller mulig at dække, via private eller offentlige støtteordninger eller lignende. @ Ajoquserneq, annaasaqarneq, napparsimaneq imaluunniit sulisinnaannginneq namminersortut imaluunniit pisortat tapiissutaannit assigisaanniluunniit matussuserneqarsinnaagaangata imaluunniit matussuserneqarnissaannut periarfissaagaangat Naalakkersuisut aallarteqqinnissamut siunertarineqanngitsumik tapiisinnaannginnerat aamma siunnersuutikkut peerniarneqarpoq.
Der indføres dertil en ansøgningsfrist for ansøgning om genetableringsstøtte samt et loft på gentagen støtte, for visse typer af hændelser. @ Tassunga atatillugu aallarteqqinnissamut tapiissuteqarnissamut qinnuteqarnermut killiliussaq atuutsilerneqassaaq aammalu pisut immikkuullarissut ilaasa tapiiffigineqaqattaarsinnaanerannut amerlassusaat qummut killilerneqassallutik.
Med venlig hilsen Departementet for Fiskeri og Fangst E-mail: apn@nanoq.gl Telefon: +299 34 50 00 @ Inussiarnersumik inuulluaqqusillunga Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfik E-mail: apn@nanoq.gl Oqarasuaat: +299 34 50 00
Høring over udkast til bekendtgørelse om kørekort for Grønland @ Kalaallit Nunaannut bil-ersinnaanermut allagartaq (kørekort-i) pillugu nalunaarummut missingiut pillugu tusarniaaneq
Færdselsstyrelsen sender hermed udkast til bekendtgørelse om kørekort for Grønland i høring. @ Kalaallit Nunaannut bil-ersinnaanermut allagartaq (kørekort-i) pillugu nalunaarummut missingiut matumuuna tusarniaassutitut Færdselsstyrelsen-imit nassiunneqarpoq.
Høringsfristen er den 2. juli 2024. @ Tusarniaanermut piffissaliussaq, ullormi 2. juli 2024-imi killeqarpoq.
Bekendtgørelsesudkastets formål er bl.a. at fastsætte regler, om teoriprøven kan afvikles som en skriftlig prøve, og gennemføres med flere elever samtidig. @ Ilaatigut atuagarsornermut misilitsinneq, allattariarsornermik misilitsinnerup ingerlanneqartalersinnaanera aammalu ilinniartut misilitsittut arlallit ataatsikkoortillugit ingerlanneqartarsinnaanera pillugit maleruagassat aalajangersassallugit, nalunaarummut missingiummik siunertaavoq.
Endvidere indføres der med bekendtgørelsesudkastet regler om, at danske kørekort anerkendes i Grønland. @ Aammattaaq, qallunaat bil-ersinnaanermut allagartaat (kørekort-ii) Kalaallit Nunaanni akuerisaanissaat pillugit maleruagassat, nalunaarummut missingiummik atuutilersinneqarput.
Uddybning af bekendtgørelsens indhold 1. @ Nalunaarutip imarisaanik itisilerineq 1.
Skriftlige teoriprøver I bekendtgørelsesudkastet fastsættes det, at teoriprøven kan afvikles som en skriftlig prøve og gennemføres med flere elever samtidig. @ Allattariarsorluni atuagarsuutinik misilitsinerit Atuagarsornermut misilitsineq allattariarsorluni misilitsinnertut ingerlanneqarsinnaasoq, aammalu ilinniartunit ataatsikkut arlalinnit peqataaffigineqartumik ingerlanneqarsinnaasoq, nalunaarummut missingiummi aalajangersarneqarpoq.
De nuværende regler fastlægger, at prøverne skal afvikles mundtligt og enkeltvis, hvilket indebærer en betydelig ressourceanvendelse hos politiet. @ Misilitsinnerit oqaluttariarsornertut aamma kisimiilluni misilitsinnertut ingerlanneqartarnissaat, maannamut maleruagassani aalajangersagaavoq, tamannalu politiini isumalluutinik annertuumik atuinernik kinguneqartarluni.
Indførelse af en skriftlig prøve vil ligeledes indebære en mere ensartet bedømmelse af eleverne. @ Taamatuttaaq allattariarsorluni misilitsinnermik atuutilersitsineq, ilinniartunik assigiiaarnerusumik naliliinermik nassataqassaaq.
2. @ 2.
Anerkendelse af danske kørekort i Grønland Bekendtgørelsesudkastet fastsætter krav om, at danske kørekort anerkendes i Grønland. @ Kalaallit Nunaanni qallunaat bil-ersinnaanermut allagartaannik (kørekort-iinik) akuersineq Qallunaat bil-ersinnaanermut allagartaasa (kørekort-iisa) Kalaallit Nunaanni akuerineqarnissaannut piumasaqaammik nalunaarummut missingiummi aalajangersaasoqarpoq.
Dette vil betyde, at der fremover ikke vil være krav om udstedelse af et grønlandsk kørekort for indehavere af danske kørekort, når de får sædvanlig bopæl i Grønland. @ Siunissami, Kalaallit Nunaanni najugaqaleraangami, qallunaat bil-ersinnaanermut allagartaanik (kørekort-ianik) pigisaqartumut, Kalaallit Nunaanni bil-ersinnaanermut allagartartaarnissaq pillugu piumasaqaateqartassanngitsoq tamatuma kingunerissavaa.
3. @ 3.
Ændringer af mindre karakter ”Politimester”-begrebet ændres til ”Grønlands Politi”, ligesom ”Direktoratet for Sundhed og Miljø” ændres til ”Departementet for Sundhed”. @ Annikinnerusunik allannguutit Taaguut ”Politimester-i”, ”Kalaallit Nunaata Politiivi”- nut allanngortinneqarpoq, soorluttaaq ”Peqqinnissamut aamma Avatangiisinut Pisortaqarfik”, ”Peqqinnissamut Naalakkersuisoqarfik”-mut allanngortinneqarluni.
Endvidere foretages der i bekendtgørelsesudkastet mindre justeringer af redaktionel karakter. @ Aammattaaq, aaqqissuisoqarnikkut iluarsiissutinik annikinnerusunik nalunaarummut missingiummi suliaqartoqarpoq.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervsliv og borgere Det vurderes, at bekendtgørelsen ikke vil have økonomiske konsekvenser for erhvervsliv og borgere i Grønland og Danmark. @ Inuussutissarsiornermut aammalu innuttaasunut, aningaasaqarnikkut allaffissornikkullu kingunerisassai Nalunaarut Kalaallit Nunaanni aamma Danmark-imi inuussutissarsiornermut aammalu innuttaasunut, aningaasaqarnikkut kinguneqassanngitsoq, nalilerneqarpoq.
Det vurderes, at ændringerne vil have en positiv effekt for borgerne i Grønland, da der vil være mindre ventetid på at komme til en teoriprøve. @ Atuagarsornernut misilitsinnissamut utaqqisarnissaq annikinnerulissammat, allannguutit Kalaallit Nunaanni innuttaasunut ajunngitsumik sunniuteqassasut nalilerneqarpoq.
Øvrigt Det foreslås, at bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2024. @ Allat Ulloq 1. august 2024 nalunaarut atuutilersinneqassasoq, siunnersuutigineqarpoq.
Færdselsstyrelsen anmoder om, at eventuelle bemærkninger sendes til styrelsens hovedmailadresse info@fstyr.dk, cc. til ankg@fstyr.dk senest den 2. juli 2024, med angivelse af j.nr. @ Oqaaseqaataasinnaasut, j. nr. (allakkiap normua) 2024-632517 ilanngullugu allallugu, kingusinnerpaamik ulloq 2. juli 2024, ankg@fstyr.dk cc.-eerlugu (ilanngullugu nassitsivigalugu), styrelsen-ip (Aqutsisoqarfiup) hovedmailadresse-anut (pingaarnertut allaffigineqartarfianut) info@fstyr.dk-mut nassiunneqassasut, Færdselsstyrelsen-imit (Angallannermut Aqutsisoqarfimmit) qinnutigineqarpoq.
2024-632517. Eventuelle spørgsmål til udkastet kan rettes til Anna Kyhl Gøtske på mail ankg@fstyr.dk eller til info@fstyr.dk. @ Missingiummut apeqqutaasinnaasut, Anna Kyhl Gøtske-mut mail-imut ankg@fstyr.dk-mut imaluunniit info@fstyr.dk-mut anngunneqarsinnaapput.
Der vedlægges en liste over høringsparterne. @ Tusarniaaffigineqartut allattorsimaffiat kakkiunneqarpoq.
Ikke-ministerielle høringsparters svar vil blive offentliggjort på Høringsportalen efter endt høring. @ Ministereqarfinninngaaneersuunngitsut tusarniaanermut akissutit, tusarniaanerup kingorna ’Tusarniaanermut Nittartartakkami’ tamanut saqqummiunneqarumaarput.
Ved afgivelse af høringssvar samtykkes der til, at vedkommendes høringssvar og medsendte kontaktoplysninger offentliggøres efter endt høring. @ Tusarniaanermut akissuteqarnermi, pineqartup tusarniaanermut akissutaa aamma attavigineqarnissamut paasissutissat ilanngullugit nassiunneqartut, tusarniaanerup kingorna tamanut saqqummiunneqarnissaat isumaqataaffigineqartarpoq.
Færdselsstyrelsen forbeholder sig ret til alene at behandle høringssvar, der omhandler bekendtgørelsesudkastet. @ Nalunaarummut missingiummut tunngassutillit taamaallaat, tusarniaanermut akissutit suliarissallugit Færdselsstyrelsen-i imminut pisinnaatippoq.
Færdselsstyrelsens nyhedsbrev indeholder information om de udstedte regler. @ Færdselsstyrelsen-ip nutaarsiassaqartitsivia, maleruagassat atuutilersinneqartut pillugit paasissutissanik imaqarpoq.
Tilmelding til nyhedsbrevet kan ske på Færdselsstyrelsens hjemmeside. @ Nutaarsiassaqartitsivimmut ilanngunnissaq, Færdselsstyrelsen-ip nittartagaani pisinnaavoq.
Ny bekendtgørelse om fangst og beskyttelse af moskusokser. @ Umimmannik piniarneq illersuinerlu pillugit nalunaarut nutaaq
Vedlagt fremsendes forslag til ny bekendtgørelse om fangst og beskyttelse af moskusokser i offentlig høring. @ Umimmannik piniarneq illersuinerlu pillugu nalunaarummut nutaamut siunnersuut matumuuna tamanut ammasumik tusarniutissatut nassiunneqarpoq.
Forslag til ny bekendtgørelse om fangst og beskyttelse af moskusokser indeholder følgende ændringer og tilføjelser: @ Umimmannik piniarneq illersuinerlu pillugu nalunaarummut nutaamut siunnersuut makkuninnga allannguutitaqarpoq ilassuteqarlunilu:
Inatsisartutlov nr. 34 af 13. juni 2023 om fangst og jagt er ny hjemmelslov. @ Piniarneq aallaaniarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 34 13.
 @ Juuni 2023-meersoq inatsittut tunngaviuvoq nutaaq.
Definitioner er beskrevet i særskilt ny paragraf – se § 2. @ Nassuiaatit paragraf-imi nutaami immikkut allaatigineqarput - § 2 takuuk.
Fastsættelser af kvoter, fangstperioder og fangstområder er opdelt i Naalakkersuisoq’s og kommunernes ansvarsområder - §§ 4, 5, 6, 7, 8 og 9. @ Pisassiissutinik, piniarnissamut piffissaliussanik aamma piniarfissanik aalajan-gersaanissamut atatillugu Naalakkersuisup aamma kommunit oqartussaaffii immikkoortinneqarput - §§ 4, 5, 6, 7, 8 aamma 9.
Der er i forbindelse med fastsættelse af kvoter, fangstperioder og fangstområder medtaget fanger- og brugerviden - § 4, stk. @ Pisassiissutinik, piniarnissamut piffissaliussanik aamma piniarfissanik aalajangersaanermut atatillugu piniartut atuisullu ilisimasaat ilanngunneqarpoq - § 4, imm.
1, § 6, stk. 1, og § 8, stk. 1. Kvoter kan ud fra biologiske, jagtmæssige og bestandsmæssige hensyn fastsættes efter alders- og kønsfordeling og til bestemte jagtformer - § 4, stk. 2. @ 1, § 6, imm. 1 aamma § 8, imm. 1. Pisassiissutit biologit siunnersuinerat, piniarnikkut pissutsit aamma umimmaqatigiit inissisimanerat eqqarsaatigalugit utoqqaassutsimikkut suiaassutsimikkut piniariaatsinut aalajangersimasunut aalajangersarneqarsinnaapput - § 4, imm. 2.
Kvoter uden biologisk rådgivning fastsættes ud fra forsigtighedsprincippet - § 4, stk. 3. @ Biologinit siunnersuisoqanngippat mianersornissaq tunngavigalugu pisassiissutinik aalajangersaasoqassaaq - § 4, imm. 3.
Der er medtaget mulighed for overførsel af restkvoter til næste kvote-år - § 4, stk. 6. @ Pisassiissutinik pisarinngitsuukkanik ukiumut pisassiiviusumut tullianut nuussisoqarsinnaanissaa pillugu ilanngussisoqarpoq - § 4, imm. 6. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Der er medtaget mulighed for ”barnets første fangst” for børn over 12 år - § 11. @ Meeqqat 12-nik ukioqalereersimasunut “umimmammik pisamik perngarsinnaaneq” pillugu ilanngussisoqarpoq - § 11. all_danish_articles
Der er i forbindelse med udstedelse af licenser medtaget krav om indrapportering af fangstmelding det foregående år - § 13, stk. 2. @ Akuersissutinik tunniussinermut atatillugu ukiup siuliani pisamik nalunaaruteqareer-simanissaq pillugu piumasaqaammik ilanngussisoqarpoq - § 13, imm. 2. all_danish_articles
Der kan iht. hjemmelsloven udstedes licenser til personer, der på ansøgningstidspunktet er fyldt 15 år, § 13, stk. 4. @ Inatsit inatsittut tunngaviusoq malillugu inunnut qinnuteqarnermi 15-nik ukioqalereer-simasunut akuersissutinik tunniussisoqarsinnaavoq - § 13, imm. 4.
Fangstmetoder for erhvervs- og fritidsfangst hhv. betalingsjagt er opdelt i særskilte paragraffer - § 17 og § 18 hhv. § 21 og § 22. @ Inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu umimmanniarnermi taamatullu akiliuteqarluni aallaaniarnermi piniariaatsit pillugit paragraf-it immikkoortinneqarput - § 17 aamma § 18 taamatullu § 21 aamma § 22. all_danish_articles
Fangstperioder for betalingsjagt kan kun fastsættes inden for de samme tidsmæssige rammer som almindelig fangst - § 20, stk. 3. @ Akiliuteqarluni aallaaniarnermut piffissaliussat nalinginnaasumik piniarnissamut piffissaliussanik aalajangersaanissamut sinaakkutit iluanni taamaallaat aalajangersarneqarsinnaapput - § 20, imm. 3. all_danish_articles
Der er medtaget mulighed for digital fangstrapportering - § 31 og § 32. @ Digitaalikkut pisanik nalunaaruteqarsinnaaneq ilanngunneqarpoq - § 31 aamma § 32.
Kriminallovens bestemmelser om hæleri er medtaget ved salg eller indhandling af ulovligt fangede moskusokser - § 37, stk. 4. @ Pinerluttulerinermi inatsimmi tillitanik pissarsineq pillugu aalajangersakkat tuttunik unioqqutitsinikkut pisarineqartunik tunisinermi aamma tunitsivimmut tunisinermi ilanngunneqarput - § 37, imm. 4. all_danish_articles
Der er desuden nogle præciseringer og opdateringer i forslaget. @ Siunnersuut aammattaaq erseqqissaatinik naleqqussaanernillu imaqarpoq.
Nuværende bekendtgørelse er Selvstyrets bekendtgørelse nr. 8. af 27. juni 2013 om beskyttelse og fangst af moskusokser og den kan ses på www.nalunaarutit.gl . @ Umimmaat illersugaanerat piniagaanerallu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 8, 27. juuni 2013-imeersoq maanna atuuttoq www.nalunaarutit.gl -imi takuneqarsinnaavoq. all_danish_articles
Der kan i tilfælde af spørgsmål rettes henvendelse til apn@nanoq.gl eller numl@nanoq.gl. @ Apeqquteqartoqassappat uunga saaffiginnittoqarsinnaavoq: apn@nanoq.gl imaluunniit numl@nanoq.gl.
Høringsfristen er d. 30. juni 2024 og høringssvar bedes sendt til: apn@nanoq.gl med kopi til numl@nanoq.gl. @ Tusarniaanermi piffissaliussaq tassaavoq ulloq 30. juuni 2024, tusarniaanermullu akissutit uunga nassiunneqassapput: apn@nanoq.gl, numl@nanoq.gl kopiianik.
Høring: Ny bekendtgørelse om fangst og beskyttelse af vilde rensdyr @ Tuttunik nujuartanik piniarneq illersuinerlu pillugit nalunaarut nutaaq
Vedlagt fremsendes forslag til ny bekendtgørelse om fangst og beskyttelse af vilde rensdyr i offentlig høring. Forslag til ny bekendtgørelse om fangst og beskyttelse af vilde rensdyr indeholder følgende ændringer og tilføjelser: @ Tuttunik nujuartanik piniarneq illersuinerlu pillugu nalunaarummut nutaamut siunnersuut makkuninnga allannguutitaqarpoq ilassuteqarlunilu:
Inatsisartutlov nr. 34 af 13. juni 2023 om fangst og jagt er ny hjemmelslov. @ Piniarneq aallaaniarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 34 13. Juuni 2023-meersoq inatsittut tunngaviuvoq nutaaq.
Definitioner er beskrevet i særskilt ny paragraf – se § 2. @ Nassuiaatit paragraf-imi nutaami immikkut allaatigineqarput - § 2 takuuk. all_danish_articles
Fastsættelser af kvoter, fangstperioder og fangstområder er opdelt i Naalakkersuisoq’s og kommunernes ansvarsområder - §§ 4, 5, 6, 7, 8 og 9. @ Pisassiissutinik, piniarnissamut piffissaliussanik aamma piniarfissanik aalajan-gersaanissamut atatillugu Naalakkersuisup aamma kommunit oqartussaaffii immikkoortinneqarput - §§ 4, 5, 6, 7, 8 aamma 9. all_danish_articles
Der er i forbindelse med fastsættelse af kvoter, fangstperioder og fangstområder medtaget fanger- og brugerviden - § 4, stk. 1, § 6, stk. 1, og § 8, stk. 1. @ Pisassiissutinik, piniarnissamut piffissaliussanik aamma piniarfissanik aalajangersaanermut atatillugu piniartut atuisullu ilisimasaat ilanngunneqarpoq - § 4, imm. 1, § 6, imm. 1 aamma § 8, imm. 1. all_danish_articles
Kvoter kan ud fra biologiske, jagtmæssige og bestandsmæssige hensyn fastsættes efter alders- og kønsfordeling og til bestemte jagtformer - § 4, stk. 2. @ Pisassiissutit biologit siunnersuinerat, piniarnikkut pissutsit aamma tuttoqatigiit inissisimanerat eqqarsaatigalugit utoqqaassutsimikkut suiaassutsimikkut piniariaatsinut aalajangersimasunut aalajangersarneqarsinnaapput - § 4, imm. 2.
Kvoter uden biologisk rådgivning fastsættes ud fra forsigtighedsprincippet - § 4, stk. 3. @ Biologinit siunnersuisoqanngippat mianersornissaq tunngavigalugu pisassiissutinik aalajangersaasoqassaaq - § 4, imm. 3. all_danish_articles all_danish_articles
Der er medtaget mulighed for overførsel af restkvoter til næste kvote-år - § 4, stk. 6. @ Pisassiissutinik pisarinngitsuukkanik ukiumut pisassiiviusumut tullianut nuussisoqarsinnaanissaa pillugu ilanngussisoqarpoq - § 4, imm. 6. all_danish_articles
Der er medtaget mulighed for ”barnets første fangst” for børn over 12 år - § 11. @ Meeqqat 12-nik ukioqalereersimasunut “tuttumik pisamik perngarsinnaaneq” pillugu ilanngussisoqarpoq - § 11. all_danish_articles
Der er i forbindelse med udstedelse af licenser medtaget krav om indrapportering af fangstmelding det foregående år - § 13, stk. 2. @ Akuersissutinik tunniussinermut atatillugu ukiup siuliani pisamik nalunaaruteqareer-simanissaq pillugu piumasaqaammik ilanngussisoqarpoq - § 13, imm. 2. all_danish_articles
Der kan iht. hjemmelsloven udstedes licenser til personer, der på ansøgningstidspunktet er fyldt 15 år, § 13, stk. 4. @ Inatsit inatsittut tunngaviusoq malillugu inunnut qinnuteqarnermi 15-nik ukioqalereer-simasunut akuersissutinik tunniussisoqarsinnaavoq - § 13, imm. 4.
Fangstmetoder for erhvervs- og fritidsfangst hhv. betalingsjagt er opdelt i særskilte paragraffer - § 17 og § 18 hhv. § 21 og § 22. @ Inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu tuttunniarnermi taamatullu akiliuteqarluni aallaaniarnermi piniariaatsit pillugit paragraf-it immikkoortinneqarput - § 17 aamma § 18 taamatullu § 21 aamma § 22. all_danish_articles
Fangstperioder for betalingsjagt kan kun fastsættes inden for de samme tidsmæssige rammer som almindelig fangst - § 20, stk. 3. @ Akiliuteqarluni aallaaniarnermut piffissaliussat nalinginnaasumik piniarnissamut piffissaliussanik aalajangersaanissamut sinaakkutit iluanni taamaallaat aalajangersarneqarsinnaapput - § 20, imm. 3. all_danish_articles
Der er medtaget mulighed for digital fangstrapportering - § 30 og § 31. @ Digitaalikkut pisanik nalunaaruteqarsinnaaneq ilanngunneqarpoq - § 30 aamma § 31.
Kriminallovens bestemmelser om hæleri er medtaget ved salg eller indhandling af ulovligt fangede rensdyr - § 36, stk. 4. @ Pinerluttulerinermi inatsimmi tillitanik pisineq pillugu aalajangersakkat tuttunik unioqqutitsinikkut pisarineqartunik tunisinermi aamma tunitsivimmut tunisinermi ilanngunneqarput - § 36, imm. 4. all_danish_articles
Der er desuden nogle præciseringer og opdateringer i forslaget. @ Siunnersuut aammattaaq erseqqissaatinik naleqqussaanernillu imaqarpoq.
Nuværende bekendtgørelse er Selvstyrets bekendtgørelse nr. 7. af 27. juni 2013 om beskyttelse og fangst af vilde rensdyr og den kan ses på www.nalunaarutit.gl . @ Tuttut nujuartat illersugaanerat piniagaanerallu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 7, 27. juuni 2013-imeersoq maanna atuuttoq www.nalunaarutit.gl -imi takuneqarsinnaavoq. all_danish_articles
Der kan i tilfælde af spørgsmål rettes henvendelse til apn@nanoq.gl eller numl@nanoq.gl. Høringsfristen er søndag d. 30. juni 2024 og høringssvar bedes sendt til: apn@nanoq.gl med kopi til numl@nanoq.gl. @ Apeqquteqartoqassappat uunga saaffiginnittoqarsinnavoq: apn@nanoq.gl imaluunniit numl@nanoq.gl Tusarniaanermi piffissaliussaq tassaavoq ulloq juunip 30-iat 2024, tusarniaanermullu akissutit uunga nassiunneqassapput: APN@nanoq.gl, numl@nanoq.gl kopiianik.
Høring over udkast til anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om ændring af lov om luftfart Transportministeriet sender hermed udkast til anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om ændring af lov om luftfart i hø-ring. @ Silaannakkut angallanneq pillugu inatsisip allanngortinneqarnissaanut inatsisip Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqarnissaa pillugu peqqussummut missingiutip tusarniutigineqarnera Matumuuna Transportministeriap silaannakkut angallanneq pillugu inatsisip allanngortinneqarnissaanut inatsisip Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqarnissaa pillugu peqqussummut missingiut tusarniutigalugu nassiuppaa.
Udkast til anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om ændring af lov om luftfart har til formål at sætte de ændringer af luftfartsloven, som Folketinget vedtog den 30. november 2023, i kraft for Grønland (lov nr. 1569 af 12. december 2023). @ Silaannakkut angallanneq pillugu inatsisip allanngortinneqarnissaanut inatsisip Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqarnissaa pillugu peqqussummut missingiutip siunertaraa silaannakkut angallanneq pillugu inatsimmut allannguutit, Folketingip ulloq 30. november 2023 akuersissutigisai, Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqarnissaat (inatsit nr. 1569, 12. december 2023-meersoq). all_danish_articles
Anordningsudkastet lægger op til en ændring af luftfartsloven, som den gælder for Grønland, på fire punkter: Med udkastet lægges indledningsvis op til en ændring af rammerne for Havarikommissionens undersøgelsespligt. @ Peqqussummut missingiutip silaannakkut angallanneq pillugu inatsisip allanngortinneqarnissaa tunaartaraa, Kalaallit Nunaannut atuuttuusumik, immikkoortuni sisamani: Siullermik missingiutikkut Havarikommissionip misissuinissamut pisussaaffiata sinaakkutaanik allanngortitsinissaq siunertaavoq.
Med forslaget udvides Havarikommissionens undersøgelsespligt til at omfatte alle havarier, hvor der opstår fatal eller alvorlig tilskadekomst, herunder havarier med ultralette luftfartøjer og lette sportsfly, dog ikke havarier, hvor det udelukkende er faldskærm, dragefly, glideskærm eller paratrike, der er indblandet. @ Siunnersuutikkut Havarikommissionip misissuinissamut pisussaaffia annertusineqassaaq ajutoornerit tamarmik ilaatinneqartussanngorlugit, ajorluinnartunik imaluunniit ilungersunartunik ajutoornernik kinguneqartut, tassunga ilagitillugit silaannakkut angallatinik oqitsunnguanik aamma sportsfly-nik oqitsunik ajutoornerit, taamaattoq ajutoornerit pinnagit, taamaallaat faldskærmit, drageflyt, glideskærmit imaluunniit paratriket akuuffigisaat.
Dernæst lægges der op til at ændre i bestemmelserne i luftfartsloven vedrørende transportministerens beføjelser til at pålægge Havarikommissionen at foretage yderligere undersøgelser i en sag. @ Tulliatut Havarikommissionip suliami annertunerusumik misissuinissaanut transportministerip inassuteqarsinnaanermut piginnaatitaaneranut tunngatillugu silaannakkut angallanneq pillugu inatsimmi aalajangersakkat allanngortinneqarnissaat siunniunneqarpoq.
Ændringen skal sikre, at Havarikommissionen agerer som en uafhængig myndighed, der ikke er underlagt instruktionsbeføjelser, samtidig med at transportministerens adgang til at kunne anmode Havarikommissionen om at foretage yderligere undersøgelser sikres bevaret. @ Allannguutip isumannaassavaa, Havarikommissionip oqartussaqarfittut arlaannaannulluunniit attuumassuteqanngitsutut ingerlanissaa, ilitsersorneqarnissamut pisussaaffeqarani, aammattaaq transportministerip Havarikommissionimut annertunerusumik misissuisoqarnissaa pillugu noqqaassuteqarsinnaanerata attatiinnarneqarnissaa isumannaarneqassalluni.
Med afsæt i den professionalisering, der er sket i dronebranchen over den seneste årrække, foreslås endvidere etableret en hjemmel i luftfartsloven, som den gælder for Grønland, der muliggør generel overladelse af beføjelser inden for droneområdet, så opgaver på droneområdet kan delegeres til både andre offentlige myndigheder, private organisationer, virksomheder og sagkyndige, i det omfang det vurderes, at det ikke vil have betydning for luftfartssikkerhedsniveauet. @ Dronet inuussutissarsiutaaneranni ilisimasalinnut suliffittut ukiuni kingullerni alliartorneranut atatillugu, silaannakkut angallanneq pillugu inatsimmi tunngavimmik pilersitsinissaq siunnersuutigineqarpoq, Kalaallit Nunaannut atuuttumik, dronet suliaqarfiini piginnaatitsissutinik tunniussisinnaanngornissaq, taamalillutik dronet suliaqarfiini suliat, pisortat oqartussaqarfiinut allanut, kattuffinnut namminersortunut, suliffeqarfinnut aamma sulianut ilisimasalinnut tunniunneqarsinnaasunngortillugit, tamanna silaannakkut angallannerup isumannaallisarneqarneranut sunniuteqassanngitsoq nalilerneqarpat.
Formålet med anordningsudkastet er afslutningsvis at give transportministeren bemyndigelse til at fastsætte regler om, at borgere og virksomheder på tværs af hele luftfartsområdet som udgangspunkt skal anvende de digitale løsninger, som Trafikstyrelsen stiller til rådighed, for derved bedst muligt at understøtte en effektiv sagsbehandling. @ Kingullertut peqqussummut missingiutip siunertaraa, silaannakkut angallanneq tamaat eqqarsaatigalugu innuttaasut aamma suliffeqarfiit digitalimik aaqqissuussinernik, Trafikstyrelsenip atugassanngortitaanik, aallaaviusumik atuinissaat pillugu transportministeri malittarisassanik aalajangersaanissamut piginnaatinneqarnissaa, taamaaliornikkut sunniuteqarluartumik sulianik ingerlatsisoqarnissaa pitsaanerpaamik tunngavissinniarlugu.
Endvidere lægges op til nogle lovtekniske/sproglige ændringer af luftfartsloven, der er uden materiel betydning. @ Aammattaaq silaannakkut angallanneq pillugu inatsimmi teknikkikkut / oqaatsitigut ataasiakkaanik allannguisoqarnissaa siunniunneqarpoq, atortutigut sunniuteqartussaanngitsunik.
Herudover foreslås der med anordningsudkastets § 1, nr. 1 og 12, at foretage nogle lovtekniske rettelser af luftfartsloven, som den gælder for Grønland. @ Tamakkua saniatigut peqqussummut missingiummi § 1, nr. 1- ikkut aamma 12-ikkut siunnersuutigineqarpoq, silaannakkut angallanneq pillugu inatsimmi teknikkikkut aaqqiinissaq, Kalaallit Nunaannut atuuttunik.
Høringsmaterialet vil blive gjort tilgængeligt på www.hoeringsportalen.dk. @ Tusarniummut atortussat www.hoeringsportalen.dk-mi pissarsiarineqarsinnaasunngortinneqassapput.
Transportministeriet skal venligst bede om eventuelle bemærkninger senest fredag den 21. juni 2024. @ Transportministeriap oqaaseqaataasinnaasut pissarsiarinissaat inussiarnersumik piumasarivaa kingusinnerpaamik 21. juni 2024.
 @ 
Bemærkninger bedes sendt til trm@trm.dk og sri@trm.dk Spørgsmål til høringen kan rettes til Simone Ritter på sri@trm.dk eller på 72 26 70 51. @ Oqaaseqaatit trm@trm.dk-mut aamma sri@trm.dk-mut nassiuteqquneqarput. Tusarniaaneq pillugu apeqqutit Simone Ritter-imut sri@trm.dk imaluunniit oqarasuaat 72 26 70 51 atorlugit ingerlatinneqarsinnaapput
Høring: MEL 2017-27 @ Tusarniaaneq: MEL 2017-27
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om forlængelse af efterforskningstilladelse i 6-10 år. @ Matumuuna ukioq 6-10-imi aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutip sivitsorneqarnissaanik qinnuteqaat pillugu tusarniaanissamut qinnuteqaat nassiunneqarpoq.
Hvis forlængelsen meddeles, skal ansøger efterfølgende søge om at udføre aktiviteter, som kørsel, flyvning, boring og sprængning i området. @ Sivitsuineq akuerineqassappat, qinnuteqartoq tamatuma kingorna asimi suliaqarnissamut qinnuteqassaaq, soorlu biilernissamut, timmisartornissamut, sumiiffimmi qillerinissamut aamma qaartiterinissamut.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartuttaaq misiliutinik misissugassanik suliaqarnissaq pillugu qinnuteqassaartaaq (avammut nioqquteqarneq).
Aktiviteterne skal godkendes af Råstofstyrelsen. @ Ingerlatassat Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. Område Åbn link for detaljer og kort. @ Oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmut mlsa@nanoq.gl-mut kingusinnerpaamik allakkap nassiunneqarneraniit sap.ak. 3-t qaangiutsinnagit nassiunneqassapput.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/license/758 @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu. Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/license/758
Bilag 1. @ Ilanngussat 1. all_danish_articles
Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstilladelse med eneret for mineraler: 301. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq / Bilag 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut / Generelle vilkår for mineralefterforskning Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: 301. all_danish_articles
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1.
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput:
Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser @ Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit all_danish_articles
Boringer med håndholdt udstyr @ Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit
Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut:
Anvendelse af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik atuineq
Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr @ Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik
Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor @ Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq
Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder @ Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq
Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. @ Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq
Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etablering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. @ Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq
Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. @ Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelsestidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq:
Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold @ Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq
Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres @ Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat
Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni
Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt @ Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq
Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt @ Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani
Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: @ Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput:
Flyvning, kørsel og sejlads @ Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq
Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq
Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten @ Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit
Lejr i felten @ Asimi tammaarsimaarfik
Håndtering af affald @ Eqqagassalerineq
Oprydning @ Saliineq
Beredskab @ Upalungaarsimaneq
Vigtige områder for dyrelivet @ Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit
Fredede områder @ Sumiiffiit eqqissisimatitat
Kerneboring og andet borearbejde @ Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat
Kørsel med motorkøretøjer @ Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq
Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu
Rapportering til Råstofstyrelsen @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring af udkast til ny bekendtgørelse om beskyttelse og fangst af hvid- og narhvaler @ Qilalukkanik qaqortanik qernertanillu illersuineq piniarnerlu pillugit nalunaarummut missingiutip tusarniutigineqarnera
Vedlagt fremsendes udkast til ny bekendtgørelse om beskyttelse og fangst af hvid- og narhvaler i offentlig høring. @ Qilalukkanik qaqortanik qernertanillu illersuineq piniarnerlu pillugit nalunaarummut nutaamut missingiut ilanngullugu tusarniutissatut nassiunneqarpoq.
Udkast til ny bekendtgørelse om beskyttelse og fangst af hvid- og narhvaler indeholder forslag til følgende ændringer: @ Qilalukkanik qaqortanik qernertanillu illersuineq piniarnerlu pillugit nalunaarummut nutaamut missingiut makkuninnga allannguutitaqarpoq:
Konsekvensrettelser som følge af den nye Inatsisartutlov om fangst- og jagt. @ Piniarneq aallaaniarnermullu inatsisartut inatsisaat nutaap malitsigisaanik allannguutit.
Genintroduktion af separat kortbilag til hvidhvaler. @ Qilalukkat qaqortat pillugit nunap assinganik ilanngussamik immikkoortumik ilisarititseqqiineq.
Nye fangstområder som følge af nye biologiske bestandsafgrænsninger for narhvaler i Østgrønland. @ Tunumi qilalukkanut qernertaqatigiinnut ilisimatuussutsikkut killeqarfiit nutaaqalernerata malitsigisaanik piniartarfiit nutaat.
Nyt fangstområde for hvidhvaler i Vestgrønland. @ Kitaani qilalukkanut qaqortaqatigiinnut killeqarfiit nutaat.
Ændring af sydgrænsen af fangstområde Ikeq (tidligere Etah). @ Piniarfik Ikeq (kingullermik Iita) kujammut killeqarfia allanngortinneqarpoq.
Siorapaluk indlemmes i fangstområde Ikeq. @ Siorapaluk piniarfik Ikeq-mut ilanngunneqarpoq.
Præcisering af definitioner. @ Nassuiaatinik erseqqissaassuteqarneq.
Ingen fratræk af hverken kvoter eller licenser ved anskudte og mistede hvid- og narhvaler. @ Qilalukkanik qaqortanik qernertanillu pissataqarnermi annaasaqarnermilu pisassiissutinik akuersissutinilluunniit ilanngaasoqartannginneq.
Fredning af hunhvaler der ledsages af unger. @ Arnaviat piaqqallit eqqissisimatitaalerput.
Licenser kan forevises elektronisk. @ Akuersissutit elektroniskimik takutinneqarsinnaalerput.
Præcisering af siloq. @ Silut pillugit erseqqissaaneq.
Præcisering af kommunalbestyrelsens opgaver ift. kvoter. @ Pisassiissutinut atatillugu kommunalbestyrelsip suliassaanik erseqqissaaneq.
Præcisering af formuleringen om andel af fritidsfangerkvoten, som kan besluttes af Naalakkersuisut. @ Sunngiffimmi pinialuttartut pisassaasa annertussusissaat Naalakkersuisuniit aalajangersarneqarsinnaanerat pillugu erseqqissaaneq.
Præcisering af licenskrav ved fangst. @ Pisaqarnermi akuersissuteqarnissamut piumasaqaatinik erseqqissaaneq.
Introduktion af særskilt afsnit med kommunale vedtægter. @ Kommunit ileqqoreqqusai pillugit immikkut immikkoortumik ilisarititsineq.
Dispensationsafsnit uddybet. @ Immikkut akuerineqarneq pillugu immikkoortoq itisilerneqarpoq.
Nyt fangstrapporteringsskema. @ Pisat pillugit nalunaaruteqarnissamut immersugassaq nutaaq.
Krav om GPS-position ved fangst. @ GPS sumiiffik pisaqarnermi allanneqarnissaa pillugu piumasaqaat.
Ændringer af redaktionelle og tekniske karakter. @ Aaqqissuussinermit teknikikkullu isikkulinnit allanngortitsinerit.
Nuværende bekendtgørelse er Selvstyrets bekendtgørelse nr. 3. af 27. januar 2017 om beskyttelse og fangst af hvid- og narhvaler. Denne kan tilgås i www.nalunaarutit.gl. @ Qilalukkanik qaqortanik qernertanillu illersuineq piniarnerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 3, 27. januar 2017-imeersoq maanna atuuttoq.
Høringsfristen er sat til torsdag d. 30. maj 2024. @ Taanna www.nalunaarutit.gl-imi takuneqarsinnaavoq.
2) Bilag 1 – Fangstrapporteringsskema. @ 2) Ilanngussaq 1 – Pisat pillugit nalunaaruteqarnissamut immersugassaq.
3) Bilag 2 og 3 – Fangstområder. @ 3) Ilanngussaq 2 aamma 3 – Piniarfiit killeqarfii.
Forlængelse af høring af udkast til forslag til: Inatsisartutlov om tobaksvarer og tobakserstatninger Departementet for Sundhed fremsender hermed udkast til forslag til Inatsisartutlov om tobaksvarer og tobakserstatninger i offentlig høring. Departementet skal anmode om at modtage eventuelle bemærkninger til udkast til forslag til Inatsisartutlov senest d. 29. maj 2024. Bemærkningerne bedes fremsendt til pn@nanoq.gl med kopi til haed@nanoq.gl Forslagets baggrund og formål De negative konsekvenser af rygning er kendte og samtidig veldokumenterede. Af Landslægeembedets årsrapport fra 2024 fremgår det, at den hyppigste dødsårsag i Grønland er kræft. Derudover fremgår det af database med kræftstatistik for de nordiske lande NORDCAN, at lungekræft er årsag til flest dødsfald blandt de 10 hyppigste kræftformer i Grønland. @ Siunnersuummut tusarniaassummut sivittuineq: Tupanit nioqqutissat aamma tupanut taarsiunneqarsinnaasut pillugit Inatsisartut inatsisaat Peqqissutsimut Naalakkersuisoqarfimmit matumuuna tamanut tusarniut nassiunneqarpoq siunnersuutissatut missingiut Tupanit nioqqutissat aamma tupanut taarsiunneqarsinnaasut pillugit Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut. Naalakkersuisoqarfimmit qinnutigineqarpoq siunnersuutitut missingiummut oqaaseqaataajunnartut kingusinnerpaamik 29. maj 2024 tigorusullugit. Oqaaseqaatit nassiuteqquneqarput uunga pn@nanoq.gl assingallu uunga haed@nanoq.gl Siunnersuummut tunngaviusoq aamma siunertaq Pujortarnerup kingunipilui ilisimaneqarluarput. Nunatta nakorsaaneqarfiata ukimut nalunaarusiaani 2024-meersumi erserpoq, nunatsinni toqqutaasartoq naliginnaanerpaaq tassaasoq kræfteqarneq. Aamma kræfteqartunut nunat avannarliit kisitsisaataanni NORDCAN-imi erserpoq puakkut kræfteqarneq kræftimik nappaateqartut akornanni toqussutaanerpaat qulit akornanni ilaasoq.
I Evaluering af Kræftplan 2013 - Status på kræftområdet i Grønland af Statens Institut for Folkesundhed fra 2020 konstateres det også, at den væsentligste grund til lungekræft i Grønland er rygning. @ Kræfti pillugu pilersaarutip 2013-imeersup nalilersornera - Kalaallit Nunaanni kræftimut tunngasuni killiffimmi 2020-meersumi aamma nalunaarutigineqarpoq pujartarnermik pissuteqartumik puakkut kræfteqalersarneq pissutaaqataanerpaasoq.
Befolkningsundersøgelsen i Grønland fra 2018 påviste, at 52% af befolkningen ryger dagligt. @ 2018-imi innuttaaut peqqissusaannik misissuinermit takutinneqarpoq innuttaasut 52%-ii ullut tamaasa pujortartartuusut. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Sammenlignet med andre lande i Norden har Grønland den største procentuelle andel af rygere. @ Taamaalilluni Kalaallit Nunaanni innuttaasut Nunani Avannarlerni innuttaasunut allanut naleqqiullugit ullut tamaasa pujortartartut amerlanersaapput.
Derudover påviste Befolkningsundersøgelsen, at den største procentuelle andel af rygere findes blandt den yngre del af befolkningen, hvilket er en uheldig udvikling. @ Innuttaasunik 2018-imi misissuinermit takuneqarsinnaavoq procentinngorlugit pujortartartut ilaasa amerlanersaat inuusunnerniinnerat, tamannalu ineriartorneruvoq pitsaanngitsoq.
Derfor er forslagets primære målgruppe børn og unge. @ Taamaattumik siunnersuummi angusaqarfiginiarneqartut pingaarnerit tassaapput meeqqat inuusuttuaqqallu.
Forslaget er udarbejdet med det formål at indføre en øget strukturel forebyggelse på rygeområdet. @ Siunnersuut pujortartarneq pillugu annertunerusumik aaqqissuussamik pitsaaliuisoqalernissaa siunertaralugu suliarineqarpoq.
Forslaget skal gøre det nemmere for borgeren at træffe ”det sunde valg”, såfremt det er det, borgeren ønsker. @ Siunnersuummi ajornannginnerusunngortinniarneqarpoq innuttaasup "peqinnartumik toqqaanissaa" tamanna innuttaasup kissaatigippagu.
Derudover har forslaget til formål at beskytte personer mod at blive udsat for ufrivillig passiv rygning. @ Siunnersuummi aamma siunertarineqarpoq inuit pujortartarniaratik aalajangersimasut allat pujortarnerisigut putsumik najuussuitinneqannginnissaannik illersornissaat.
Beskyttelsen afgrænser sig til offentligt tilgængelige rum, da forslaget skal skabe rammerne for at understøtte borgerens eget valg. @ Illersuineq ininut tamanit orninneqarsinnaasunut killeqartinneqarpoq, tassami inuup namminneq qinigaannut toqqammavissatut siunnersuut sinaakkusiissammat.
Når en borger har valgt ikke at ryge, er det dette forslags intention at støtte dette valg ved hjælp af sundhedsfremmende rammer, såsom forbud mod rygning i offentligt tilgængelige lokaler. @ Inuup pujortartarniarnani toqqarsimappagu siunnersuummi uani siunertarineqarpoq taama toqqaasimanerannik ikorfartussallugit peqqinnerulernissamut suliniutinut tunngavissiinikkut soorlu inini tamanit iserfigineqarsinnaasuni pujortarsinnaanermut inerteqquteqarnikkut.
Forslaget har ikke til formål at krænke borgere, der aktivt har valgt at ryge, men derimod at respektere den enkeltes valg om en røgfri tilværelse. @ Inuit pujortartarniarlutik aalajangersimasut siunnersuutikkut narrunarsarniarneqanngillat, kisianni inuit ataasiakkaat pujortarfiunngittumiinnissaq qinigaat ataqqiniarneqarluni.
Forslagets hovedpunkter Forslaget er først og fremmest en sammenskrivning af gældende ret: Landstingsforordning nr. 10 af 14. november 2004 om tobak og sikring af røgfrie miljøer, samt mærkning af tobaksvarer og Inatsisartutlov nr. 15 af 26. maj 2010 om forbud mod rygning. @ Siunnersuummi immikkoortut pingaarnerit Siunnersuut siullertut inatsisit atuuttut uku ataatsimoortinneraat: Tupa avatangiisinillu tupatorfiunngitsunik isumannaarineq, kiisalu tupanik nioqqutissat nalunaaqutserneqartarneri pillugit Inatsisartut peqqussutaat nr. 10, 14. november 2004- meersoq aamma Pujortarnermik inerteqquteqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. 15, 26. maj 2010-meersoq.
Nærværende forslag viderefører derfor gældende ret i dets hovedindhold herunder røgfrie miljøer, forbud mod salg af tobaksvarer til unge under 18 år, reklameforbud mod tobaksvarer og tydelig mærkning af tobaksvarer om farerne ved anvendelsen af tobaksvarer. @ Taamaammat siunnersuummi matumani inatsimmiittut pingaarnerit atuuttooreersut ingerlateqqinneqarput, tamakkununnga ilanngullugit avatangiisit pujortartarfiunngitsut, tupanik nioqqutissanik inunnut 18-init inorlugit ukiulinnut tuniniaaqqusinnginneq, tupanik nioqqutissianik pilerisaarinissamik inerteqquteqarneq, tupanik nioqqutit erseqqissumik kiisalu tupanik nioqqutinik atuinermi navianaatit nalunaaqutserneqartarnissaat.
Derudover er der i forslaget indarbejdet følgende nye tiltag: @ Tamatuma saniatigut siunnersuummi iliuusissat nutaat makku ilanngunneqarsimapput:
Forbud mod e-cigaretter og e-væsker. @ E-cigarettinik e-væskinillu inerteqquteqarneq.
Forbud mod andre nikotinprodukter (Undtagen lægemidler). @ Nioqqutissanik allanik nikotineqartunik inerteqquteqarneq.
Forbud mod snus, skråtobak og tyggetobak (røgfri tobak). @ (Nakorsaatit pinnagit). • Sunoorsinut, sukuluussanut aamma tupamut aggukkamut tamuaneqarsinnaasumut (tupanut pujoqanngitsunut) inerteqquteqarneq.
Forbud mod tilsætningsstoffer i form af aroma og farvende egenskaber. @ Tupanut akuutissanik soorlu assigiinngitsunik mamassutsinik pujuisalu qalipaasernissaanut inerteqquteqarneq.
Forbud mod at unge under 18 år sælger tobaksvarer. @ Inuusuttut 18-init inorlugit ukiullit tupanik nioqqutissianik il.il. nioqquteqarnermik isumaginnittuunissaannut inerteqquteqarneq.
Forbud mod salg af cigaretter i mindre pakker end 20 stk. @ Cigarettit poortat 20-nik ikinnerusunik nioqquteqarnissamut inerteqquteqarneq.
Forlængelse af høring af udkast til forslag til: Inatsisartutlov om tobaksvarer og tobakserstatninger Departementet for Sundhed fremsender hermed udkast til forslag til Inatsisartutlov om tobaksvarer og tobakserstatninger i forlænget offentlig høring. @ Siunnersuummut tusarniaassummut sivittuineq: Tupanit nioqqutissat aamma tupanut taarsiunneqarsinnaasut pillugit Inatsisartut inatsisaat Peqqissutsimut Naalakkersuisoqarfimmit matumuuna tamanut tusarniaanermut sivittuut nassiunneqarpoq siunnersuummut Tupanit nioqqutissat aamma tupanut taarsiunneqarsinnaasut pillugit Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut.
Departementet skal anmode om at modtage eventuelle bemærkninger til udkast til forslag til Inatsisartutlov senest d. 24. juni 2024. @ Naalakkersuisoqarfimmit qinnutigineqarpoq siunnersuutitut missingiummut oqaaseqaataajunnartut kingusinnerpaamik 24. juni 2024 tigorusullugit.
Bemærkningerne bedes fremsendt til pn@nanoq.gl med kopi til haed@nanoq.gl. Forlængelsens baggrund og formål Forslaget sendes i forlænget høring, fordi Departementet for Sundhed har bemærket, at forslagets udvidelse af forbuddet om reklamering af tobaksvarer jf. § 12 ikke umiddelbart er blevet bemærket af alle høringsparter. @ Oqaaseqaatit nassiuteqquneqarput uunga pn@nanoq.gl assingallu uunga haed@nanoq.gl Siunnersuummut sivittuinermut tunngaviusoq aamma siunertaq Siunnersuut sivittuummik tusarniutigineqarpoq, Peqqissutsimut Naalakkersuisoqarfiup maluginiarmagu tupanik ussassaarinermut inerteqquteqarnermut ilassut tak. § 12 tusarniaaffigineqartut tamarmiunngittunit oqaaseqaateqarfigineqarmat.
Henset til at denne del af forslaget i et vist omfang vil få betydning for særligt de erhvervsdrivende, er det fundet nødvendigt at forlænge høringsperioden for at sikre at disse parter kan indgive høringssvar såfremt de finder det relevant. @ Siunnersuummi taannarpiaq inuussutissarsiuteqartunut annerusumik minnerusumilluunniit sunniuteqartussaammat pisariaqartinneqarpoq tusarniaanermik sivittuinissaq, qulakkeerniarlugu taakkua pisariaqarsoringunikku tusarniaanermut akissuteqarnissaat.
Forslaget til Inatsisartutlov om tobaksvarer og tobakserstatninger har været i offentlig høring fra d. 1. maj 2024 til og med d. 29. maj 2024. @ Tupanit nioqqutissat aamma tupanut taarsiunneqarsinnaasut pillugit Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut tamanut 1. Maj 2014-miit 29. Maj 2024 tungaanut tusarniutigineqarpoq.
Der er kommet en række høringssvar fra forskellige høringsparter, og høringssvarene er tilgængelige på Naalakkersuisuts høringsportal. @ Tusarniummut tusarniaaffigineqartunit akissuteqaaluppoq, akissutaasullu Naalakkersuisut tusarniaanermut nittartagaanni nanineqarsinnaapput.
M 396 @ M 396 all_danish_articles
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om ny efterforskningstilladelse. @ Matumuuna aatsitassarsiorluni misissuinissamut qinnuteqaat pillugu tusarniaanissamut qinnuteqaat nassiunneqarpoq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger efterfølgende søge om at udføre aktiviteter, som kørsel, flyvning, boring og sprængning i området. @ Akuersissut tunniunneqassappat, qinnuteqartoq tamatuma kingorna asimi suliaqarnissamut qinnuteqassaaq, soorlu biilernissamut, timmisartornissamut, sumiiffimmi qillerinissamut aamma qaartiterinissamut.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartuttaaq misiliutinik misissugassanik suliaqarnissaq pillugu qinnuteqassaartaaq (avammut nioqquteqarneq).
Aktiviteterne skal godkendes af Råstofstyrelsen. @ Ingerlatassat Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. Område Åbn link for detaljer og kort. @ Oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmut mlsa@nanoq.gl-mut kingusinnerpaamik allakkap nassiunneqarneraniit sap.ak. 3-t qaangiutsinnagit nassiunneqassapput. Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/185528 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/185528
Bilag 1. @ Ilanngussat 1. all_danish_articles all_danish_articles
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm.
301-303, gælder følgende for en efterforskningstilladelse med eneret for mineraler: 301. @ 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: 301. @ 
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1.
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput:
Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser @ Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit all_danish_articles
Boringer med håndholdt udstyr @ Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit
Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut:
Anvendelse af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik atuineq
Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr @ Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik
Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor @ Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq
Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder @ Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq
Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. @ Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq
Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etablering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. @ Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq
Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. @ Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelsestidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq:
Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold @ Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq
Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres @ Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat
Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni
Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt @ Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq
Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt @ Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani
Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: @ Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput:
Flyvning, kørsel og sejlads @ Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq
Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq
Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten @ Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit
Lejr i felten @ Asimi tammaarsimaarfik
Håndtering af affald @ Eqqagassalerineq
Oprydning @ Saliineq
Beredskab @ Upalungaarsimaneq
Vigtige områder for dyrelivet @ Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit
Fredede områder @ Sumiiffiit eqqissisimatitat
Kerneboring og andet borearbejde @ Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat
Kørsel med motorkøretøjer @ Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq
Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu
Rapportering til Råstofstyrelsen @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring af Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om erhvervsfremme til landbaserede erhverv @ Nunami inuussutissarsiutinut tunngatillugu inuussutissarsiornermik siuarsaaneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuummik tusarniaassuteqarneq
Mikrolånsordningen var oprindelig fastsat som en midlertidig 4-årig forsøgsordning. @ Annikitsunik taarsigassarsititsisarnermik aaqqissuussineq pilersinneqaqqaarami misiligutitut ukiuni 4-ani atortinneqartussatut atortuulersinneqaraluarpoq.
Forslag til ændring af Inatsisartutlov om erhvervsfremme til landbaserede erhverv tager udgangspunkt i at gøre ordningen permanent. @ Nunami inuussutissarsiutinut tunngatillugu inuussutissarsiornermik siuarsaaneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut siunnerfeqarpoq aaqqissuussinermik ataavartunngortitsiniarnermik.
Derudover tager forslaget sigte på at foretage lempelser i de krav der stilles til ansøgeren. @ Tamatumalu saniatigut siunnersuut siunnerfeqarpoq qinnuteqartartunut piumasaqaatinik annikinnerulersitsiniarnernik.
Det vurderes som tilstrækkeligt at tilsagn om støtte skal ske ved en vurdering af holdbarheden af den konkrete forretningsplan. @ Naliliisoqarpoq naammattutut niuernikkut ingerlatsinissamik pilersaarutip atorsinnaassusiata nalilerneqartalernissaa.
Frist for fremsendelse af høringssvar er: den 28. maj 2024. @ Tusarniaanermi akissuteqarnissamut piffissaliunneqarpoq 28. maj 2024.
Eventuelle bemærkninger bedes fremsendt til isiin@nanoq.gl med kopi til odka@nanoq.gl @ Oqaaseqaateqarniaraanni oqaaseqaatit nassiunneqassapput uunga isiin@nanoq.gl assilineralu uunga odka@nanoq.gl
Høring af Forslag til inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om telekommunikation og teletjenester @ Nalunaarasuartaatitigut atassuteqarneq nalunaarasuartaatitigullu kiffartuussinerit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuutip tusarniaassutigineqarnera
Hermed sendes forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om telekommunikation og teletjenester i høring. @ Matumuuna nalunaarasuartaatitigut atassuteqarneq nalunaarasuartaatitigullu kiffartuussinerit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuut tusarniaassutigalugu nassiunneqarpoq.
Forslaget har to elementer: @ Siunnersuummi marluk imaritinneqarput:
Indførsel af hjemmel til at pålægge koncessionshaver prisudligning @ Akuersissummik pigisaqartoq akigititanik nalimmassaanissamik peqquneqarnissaanut inatsimmi tunngavissamik atuutsitsilerneq
Udvidelse af undtagelsen fra Selvstyrets eneret i forhold til nød- og sikkerhedstjenester Formålet med det første element er at sikre at der fortsat kan se en prisudligning mellem bosteder med høje infrastrukturomkostninger per borger og bosteder med relativt lave infrastrukturomkostninger per borger. @ Ajunaalernerni isumannaallisaanikkullu sullissinernut tunngatillugu Namminersorlutik Oqartussat kisermaassisussaatitaaneranni ilaatinneqanngitsut annertusitinneqarnerat Imaritinneqartumut siullermut siunertaavoq, inoqarfiit innuttaasumut ataatsimut attaveqaasersuutinut qaffasissunik aningaasartuuteqartartut aammalu inoqarfiit innuttaasumut ataatsimut attaveqaasersuutinut annikitsumik aningaasartuuteqartartut akornanni akigititanik nalimmassaasarnerup ingerlaannarnissaanik qulakkeerinissaq.
Formålet med det andet element er at muliggøre, at nød- og sikkerhedsudstyr til kommunikation lovligt kan anvendes på land. @ Imaritinneqartup aappaanut siunertaavoq, attaveqaqatigiinnermut ajunaalernermi isumannaallisaanermilu atortut nunami atorneqarsinnaanerannik inatsisitigut periarfissaqalersitsinissaq.
Det gælder blandt andet radiobaseret udstyr som VHF og satellitbaseret udstyr som InReach. @ Tamanna ilaatigut atortunut raatiumik aallaavilinnut atuuppoq, soorlu VHF aamma atortut qaammataasatigoortumik aallaaveqartut, soorlu InReach.
Bemærkninger til lovforslaget skal sendes til box909@nanoq.gl, cc: dojm@nanoq.gl senest 27. maj 2024. @ Inatsisissatut siunnersuummut oqaaseqaatit nassiunneqassapput uunga box909@nanoq.gl, cc: dojm@nanoq.gl kingusinnerpaamik 27. maj 2024.
Høring af Inatsisartutlov om koncession til turistvirksomhed i udvalgte områder @ Sumiiffinni immikkut toqqakkani takornariartitsisarnernut akuersissuteqartarneq pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuummik tusarniaassuteqarneq
Formålet med loven er at sikre en højere inddragelse af kommunerne i forbindelse med sagsbehandlingen knyttet til koncessioner til turistvirksomhed i udvalgte områder. @ Inatsisip siunertaraa qularnaassallugu annertunerusumik kommunit akulerunneqartarnissaat, sumiiffinni immikkut toqqakkani takornariartitsisarnermut akuersissuteqartarneq pillugu suliat ingerlanneqartarneranni.
Derfor foreslås det at Naalakkersuisut kan træffe afgørelse om oprettelse og anvendelse af bedømmelsesudvalg for koncessioner til turistvirksomhed for koncessionsområdets kommune. @ Taamaattumik siunnersuutigineqarpoq Naalakkersuisut aalajangiisinnaasut pilersitsisoqartarnissaanik sulisoqartarnissaanillu nalilersuisarnermut atatillugu ataatsimiititalianik akuersissuteqarnikkut kommunini takornariartitsinernut akuersissuteqarfiusussanut atatillugu.
Derudover er der foretaget sproglige ændringer i udvælgelseskriterierne der fastsættes i forbindelse med en udbudsrunde. @ Tamatuma saniatigut oqaasertalersuinertigut allannguuteqartitsisoqarpoq, akuersissummik tunniussisarnernut atatillugu piukkunnartunik toqqaasarnermi neqeroortitsinernut atatillugu.
Det er også indsat hjemmel til at hvis der er foretaget en offentlig indkaldelse af ansøgninger til et område, uden at det har været muligt at meddele koncesisonen til en kvalificeret rettighedshaver, kan ansøgningen om koncession til et område meddeles uden en fornyet udbudsrunde. @ Aamma pilersitsisoqarpoq inatsisitigut tunngaviusussanik, pisortat tamanut ammasumik qinnuteqartitsereernerisigut sumiiffimmut atatillugu akuersissuteqartoqarsimanngikkaangat piukkunnartunut immikkut neqeroortitseqqeqqaarani akuersissuteqartoqarsinnaalersillugu.
Det er dog en forudsætning at ansøgningen er indkommet inden for en periode på 18 måneder efter ansøgningsfristens udøb. @ Taamaattoq tamatumani piumasaqaataassaaq qinnuteqaatip tiguneqareersimanissaa qinnuteqarfissap qaangiutereernerani qaammatit 18-it iluanni.
Det er indsat en bestemmelse om at personer uden folkeregisteradresse i Grønland ikke må udføre samme aktivitet som koncessionen omhandler i koncessionsområdet. @ Aalajangersagaliortoqarpoq inuit Kalaallit Nunaanni inuit allattorsimaffianni nalunaarsorsimanngitsut sumiiffinni akuersissuteqarfiusartuni ingerlanneqartartut assinginik ingerlateqqusaannginnerat pillugu.
Det foreslås også at koncessioner kan tildeles for en periode på til 10 år. @ Siunnersuutigineqarportaaq akuersissummik tunniussisoqarsinnaasoq piffissamut ukiunik 10-nik sivisussuseqartumut.
Dette indebærer en udvidelse med 5 år i forhold til tidligere regler. @ Tamatuma kinguneraa maannamut malittarisassaasimasuni periarfissap ukiunik 5-inik annertusineqarnera.
Tilsvarende udvides muligheden for at forlænge koncessionsperioden fra 5 til 10 år. @ Assigisaanik annertunerulersitsisoqarpoq periarfissamik akuersissuteqarfiusartumik ukiunik 5-iniit 10-nut.
Derudover indsættes der en mulighed for at en tildelt koncession kan forlænges op til 20 år når det er nødvendigt grundet en ændret aktivitetsplan og muligheden for at skabe et økonomisk overskud. @ Tamatuma saniatigut eqqunneqassaaq periarfissaliineq akuersissutaasimasumik ukiut 20-it angullugit sivitsuisinnaaneq, tamanna pisariaqaraangat ingerlatsinissanut pilersaarusianik allannguinikkut, aammalu aningaasatigut sinneqartoorutinik pilersitsisinnaanermut periarfissaq tunngavigalugu.
Den allerede gældende samlede periode for koncessionen på 30 år opretholdes. @ Maanna atuuttooreersoq ataatsimut piffissaliisarneq katillugu ukiunut 30 -inut ingerlatiinnarneqassaaq.
Det er indsat en præcisering om at efter dette tidpsunkt skla koncessionen i fornyet udbud. @ Erseqqissaasiisoqarpoq piffissami tassani akuersissut nutaamik neqeroortitsissutaasussaasoq pillugu.
Frist for fremsendelse af høringssvar er: den 28. maj 2024. @ Tusarniaanermi oqaaseqaateqarnissamut periarfissaq killiligaavoq: 28. maj 2024.
Eventuelle bemærkninger bedes fremsendt til isiin@nanoq.gl med kopi til odka@nanoq.gl @ Oqaaseqaatit nassiuteqquneqarput uunga isiin@nanoq.gl assilinerilu uunga odka@nanoq.gl
Høring af 3 bekendtgørelser i medfør af lov om arbejdsskadesikring i Grønland @ Matumuuna Kalaallit Nunaanni sulisilluni ajoqusersinnaanermut sillimmasiisarneq pillugu inatsit naapertorlugu nalunaarutit pingasut tusarniaassutigineqarneri nassiunneqarput
Arbejdstilsynet sender hermed følgende bekendtgørelser i høring: Bekendtgørelse om anmeldelse af erhvervssygdomme efter lov om arbejdsskadesikring i Grønland (tidligere bekendtgørelse om lægers og tandlægers pligt til at anmelde erhvervssygdomme til Arbejdsmarkedets Erhvervssikring efter lov om arbejdsskadesikring i Grønland) Bekendtgørelse om betaling af udgifter til sygebehandling og hjælpemidler efter lov om arbejdsskadesikring i Grønland Bekendtgørelse om arbejdsskadesikring under befordring til og fra arbejde efter lov om arbejdsskadesikring i Grønland (tidligere bekendtgørelse for Grønland om arbejdsskadesikring under befordring til og fra arbejde) Der er primært tale om modernisering, tilpasning samt sproglige og redaktionelle justeringer af de allerede gældende bekendtgørelser på området. @ Sullivinnik Nakkutilliisoqarfiup matumuuna nalunaarutit tulliuttut tusarniutigalugit nassiuppai: Kalaallit Nunaanni sulisilluni ajoqusersinnaanermut isumannaarineq pillugu inatsit malillugu inuussutissarsiornermi nappaatigilikkat nalunaarutigineqarnissaat pillugu nalunaarut (siusinnerusukkut Kalaallit Nunaanni sulisilluni ajoqusersinnaanermut sillimmasiisarneq pillugu inatsit naapertorlugu nakorsat aamma kigutit nakorsaasa inuussutissarsiutip nappaatigilersittagaanik Arbejdsskadestyrelsimut nalunaaruteqartussaatitaanerat pillugu nalunaarut) Kalaallit Nunaanni sulisilluni ajoqusersinnaanermut sillimmasiisarneq pillugu inatsit malillugu napparsimasut katsorsarneqarnerannut atortutigullu ikiorsiissutinut aningaasartuutit akilerneqarnissaat pillugit nalunaarut Kalaallit Nunaanni sulisilluni ajoqusersinnaanermut isumannaarineq pillugu inatsimmut nalunaarut malillugu suliffimmut suliffimmillu angallassinermi sulisilluni ajoqusersinnaanermut isumannaarinninneq pillugu nalunaarut (siusinnerusukkut Kalaallit Nunaanni suliffimmut suliffimmillu ingerlanneqarnermi sulisilluni ajoqusersinnaanermut isumannaarineq pillugu nalunaarut) Suliassaqarfimmi nalunaarutini attuuttooreersuni nutarterinerit, naleqqussaanerit kiisalu oqaatsitigut aaqqissuussinermut tunngasunik aaqqiinerit pingaarnertut pineqarput.
Opdateringerne svarer i det væsentligste til de seneste opdateringer af de tilsvarende danske bekendtgørelser med de tilpasninger, som de grønlandske forhold tilsiger. @ Qallunaat nalunaarutaanni nutarterinernut kingullernut, nutarterinerit, Kalaallit Nunaanni pissutsit malillugit naleqqussaanerit allannguutigalugit, pingaarnertut naapertuupput.
Opdateringerne sker desuden bl.a. som følge af etableringen af Arbejdsmarkedets Erhvervssikring i 2016. @ Nutarterinerit ilaatigut 2016-imi Arbejdsmarkedets Erhverssikring-ip pilersinneqarnerata aamma kingunerisaanik pipput.
Bekendtgørelse om arbejdsskadesikring under befordring til og fra arbejde efter lov om arbejdsskadesikring i Grønland er dog nyaffattet, så den svarer til den danske bekendtgørelse på området med tilpasning til de grønlandske forhold. @ Kalaallit Nunaanni sulisilluni ajoqusersinnaanermut isumannaarineq pillugu inatsimmut nalunaarut malillugu suliffimmut suliffimmillu angallassinermi sulisilluni ajoqusersinnaanermut isumannaarinninneq pillugu nalunaarut taamaattoq nutaamik oqaasertaliorneqarpoq, taamaalilluni suliassaqarfimmi qallunaat nalunaarutaannut, Kalaallit Nunaanni pissutsit malillugit naleqqussaanerit allannguutigalugit, naapertuutilerluni.
Denne bekendtgørelse indeholder enkelte materielle præciseringer af retstilstanden, som samlet set ikke ændrer retsstillingen for de tilskadekomne. @ Nalunaarut taanna inatsiseqartitsinermi pissutsit pillugit imaqarnermigut erseqqissaanernik ataasiakkaanik imaqarpoq, taakkulu ataatsimut isigalugit ajoqusersimasut inatsisitigut inissisimanerannik allannguinngillat.
Arbejdstilsynet skal anmode om at modtage eventuelle bemærkninger senest den 3. @ Sullivinnik Nakkutilliisoqarfiup oqaaseqaateqartoqassappat oqaaseqaatit kingusinnerpaamik ulloq 3.
Juni 2024. @ Juni 2024 tiguneqarnissaat noqqaassutigissavaa.
Høringssvar bedes sendt til Arbejdstilsynet på adressen at@at.dk og til Tor Even Münter tem@at.dk @ Tusarniaanermut akissutit Sullivinnik Nakkutilliisoqarfimmut, adressimut uunga at@at.dk-mut aamma uunga Tor Even Münter-imut tem@at.dk-mut nassiunneqaqquneqarput.
Bekendtgørelse for Grønland om bidrag til Garantifonden for skadesforsikringsselskaber @ Kalaallit Nunaanni ajoqusersinnaanermut sillimmasiisarfinni, qularnaveeqqusiinermut aningaasaateqarfimmut tapiissutinut tunngatillugu nalunaarut
Bekendtgørelsen supplerer en lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber i Grønland. @ Nalunaarut Kalaallit Nunaanni ajoqusersinnaanermut sillimmasiisarfinnut qularnaveeqqusiinermut aningaasaateqarfik pillugu inatsimmut tapertaavoq.
Den fastslår, at forsikringsselskaber skal yde bidrag til fonden. @ Tassani ajoqusersinnaanermut sillimmasiisarfiit aningaasaateqarfimmut akiliisarnissaat aalajangersarneqarpoq.
Skadesforsikringsselskaber skal indbetale et fast beløb til fonden for forskellige forsikringstyper, f.eks. motorkaskoforsikringer og familieforsikringer. @ Ajoqusersinnaanermut sillimmasiisarfiit sillimmasiinernut assigiinngitsunut, soorlu qamutinut motoorilinnut akisussaanermut sillimmatinut aamma ilaqutariinnut sillimmatinut, aningaasanik aalajangersimasunik akiliisartussaapput.
Både skadesforsikringsselskaber og livsforsikringsselskaber, der tegner arbejdsulykkesforsikringer, skal derudover indbetale et fast beløb til fonden. @ Ajoqusersinnaanermut sillimmasiisarnermik ingerlatsisut inuunermillu sillimmasiisarfinnik ingerlatsisut, sulinermi ajoqusersinnaanermut sillimmasiisartut taakku saniatigut aningaasaateqarfimmut aningaasanik aalajangersimasunik akiliisartussaapput.
Bekendtgørelsen er vedlagt høringsbrevet. @ Nalunaarut tusarniaalluni allakkiamut ilanngunneqarpoq.
Finanstilsynet og Departementet for Finanser og Skatter skal anmode om eventuelle bemærkninger til forslagene senest fredag d. 24. maj 2024. @ Finanstilsynip Aningaasaqarnermullu Akileraartarnermullu Naalakkersuisoqarfiup siunnersuummut oqaatigisinnaasat kingusinnerpaamik tallimanngornermi ulloq 24. maj 2024 tigoreersimanissaat qinnutigaat.
Bemærkninger kan sendes pr. e-mail til hoeringer@ftnet.dk, med CC. Til oed@nanoq.gl eller pr. post til Finanstilsynet, Strandgade 29, 1401 København K, Att.: Fawad Aslam. @ Oqaatigiumasat e-mailkkut høringer@ftnet.dk oed@nanoq.gl CC-lerlugit imaluunniit allakkatigut Finanstilsynet, Strandgade 29, 1401 København K, Att.: Fawad Aslam nassiunneqassapput.
Kontaktperson: Fawad Aalam Direkte tlf.: +45 33 55 8450 E-mail: faas@ftnet.dk @ Attaveqarfissaq: Fawad Aalam Oqarasuaat toqqaannartoq: +45 33 55 8450 E-mail: faas@ftnet.dk
Høring: M-392 @ Tusarniaaneq: M-392
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om ny efterforskningstilladelse. @ Matumuuna aatsitassarsiorluni misissuinissamut qinnuteqaat pillugu tusarniaanissamut qinnuteqaat nassiunneqarpoq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger efterfølgende søge om at udføre aktiviteter, som kørsel, flyvning, boring og sprængning i området. @ Akuersissut tunniunneqassappat, qinnuteqartoq tamatuma kingorna asimi suliaqarnissamut qinnuteqassaaq, soorlu biilernissamut, timmisartornissamut, sumiiffimmi qillerinissamut aamma qaartiterinissamut.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartuttaaq misiliutinik misissugassanik suliaqarnissaq pillugu qinnuteqassaartaaq (avammut nioqquteqarneq).
Aktiviteterne skal godkendes af Råstofstyrelsen. @ Ingerlatassat Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. Område Åbn link for detaljer og kort. @ Oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmut mlsa@nanoq.gl-mut kingusinnerpaamik allakkap nassiunneqarneraniit sap.ak. 3-t qaangiutsinnagit nassiunneqassapput. Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/184855 Bilag 1. @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/184855 Ilanngussat 1.
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstilladelse med eneret for mineraler: @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: all_danish_articles all_danish_articles
301. @ 301.
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302. all_danish_articles
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq. @ 
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1.
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput:
Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser @ Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit all_danish_articles
Boringer med håndholdt udstyr @ Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit
Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut:
Anvendelse af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik atuineq
Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr @ Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik
Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor @ Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq
Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder @ Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq
Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. @ Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq
Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etablering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. @ Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq
Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. @ Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelsestidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq:
Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold @ Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq
Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres @ Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat
Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni
Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt @ Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq
Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt @ Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani
Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: @ Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput:
Flyvning, kørsel og sejlads @ Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq
Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq
Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten @ Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit
Lejr i felten @ Asimi tammaarsimaarfik
Håndtering af affald @ Eqqagassalerineq
Oprydning @ Saliineq
Beredskab @ Upalungaarsimaneq
Vigtige områder for dyrelivet @ Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit
Fredede områder @ Sumiiffiit eqqissisimatitat
Kerneboring og andet borearbejde @ Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat
Kørsel med motorkøretøjer @ Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq
Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu
Rapportering til Råstofstyrelsen @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring vedrørende forslag til Inatsisartutlov om støtte til personer med handicap @ Inuit innarluutillit tapersersorneqarnissaat pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuummut tunngatillugu tusarniaaneq
Beskrivelse af høringen Naalakkersuisuts handicappolitik bygger på en forståelse af handicap som de sam-fundsskabte barrierer, som en person med en funktionsnedsættelse møder i samfun-det. @ Tusarniaanerup nassuiarneqarnera Naalakkersuisut innarluuteqarnermut politikiat innarluutinik, inuup piginnaasakinnerulersimasup inuiaqatigiinni naapittagaanik, inuiaqatigiinni pilersinneqartunik akimmiffigineqartunik paasinninnermik tunngaveqarpoq.
Derfor er formålet med Naalakkersuisuts handicappolitik at skabe et samfund uden disse barrierer. @ Taamaattumik taakkunannga akimmiffittaqanngitsumik inuiaqatigiinnik pilersitsinissaq Naalakkersuisut innarluuteqarnermut politikiata siunertaraa.
Formålet med lovforslaget er at give personer med handicap flere ret-tigheder samt sikre, at personer med handicap kan få fuldt udbytte af menneskeret-tighederne, fundamentale frihedsrettigheder samt at fremme selvstændigheden, respek-ten og værdigheden hos personer med handicap. @ Inatsisissatut siunnersuummi siunertaasoq tassaavoq inuit innarluutillit amerlanerusunik pisinnaatitaaffeqalernissaat kiisalu inuit innarluutillit inuit pisinnaatitaaffiinit aamma kiffaanngissuseqarnissamut tunngaviusumik pisinnaatitaaffiinik tamakkiisunik pissarsisarnissaat aamma inuit innarluutillit namminersorsinnaanerulernissaasa, ataqqineqarnerulernissaasa naleqarnerulernissaasalu qulakkeerneqarnissaat.
Forslaget knytter sig til de overordnede politiske mål og FN’s Konvention om Rettighe-der for Personer med Handicap. @ Siunnersuut politikikkut pingaarnertut anguniagassanut aamma Inuit Innarluutillit Pisinnaatitaaffii pillugit Naalagaaffiit Peqatigiit isumaqatigiissutaannut attuumassuteqarpoq.
Yderligere følger forslaget op på en række politiske beslutninger fra blandt andet Inatsisartut samt konkrete problemstillinger baseret på erfaringerne med gældende lovgivning. @ Aammattaaq siunnersuummi ilaatigut Inatsisartut politikikkut aalajangersakkat amerlasuut, kiisalu inatsisini atuuttuni misilittakkat aallaavigalugit ajornartorsiutit aalajangersimasut malitseqartinneqarput.
Desuden følger forslaget blandt andet op på finanslovsaftalen om finanslov 2023 om forbedringer på handicapområdet bl.a. vedrø-rende lovgivning. @ Tamatuma saniatigut siunnersuummi ilaatigut inatsimmut tunngatillugu innarluutillit pillugit suliassaqarfimmi pitsanngoriaatsit pillugit 2023-mut aningaasanut inatsit pillugu ilaatigut aningaasanut inatsit pillugu isumaqatigiissut malitseqartinneqarpoq.
Derudover tilsigter forslaget at implementere nogle af de overvejelser, der kom til ud-tryk på en handicapworkshop fordelt på to dage, som blev afviklet i oktober 2023 med deltagelse af fagfolk fra kommunerne, Selvstyret og NGO’er og rettighedsinstitutioner. @ Tamatuma saniatigut kommunimi, Namminersorlutik Oqartussani, NGO-ni aamma pisinnaatitaaffiit pillugit suliffeqarfimmi sulisut peqataatillugit oktober 2023-mi ullunut marlunnut avillugu innarluutillit pillugit isumasioqatigiissitsinermi oqariartuutigineqartut ilaat atuutilersinneqarnissaat pillugu siunnersuut siunniussaqarpoq.
Baggrund Det er vigtigt at fremme personer med handicaps deltagelse i det civile, politiske, øko-nomiske, sociale og kulturelle liv på lige fod med alle andre. @ Tunuliaqutaasoq Inuit innarluutillit inuit allat assigalugit inuiaqatigiinni, politikimi, aningaasaqarnermi, isumaginninnermi kultureqarnermilu peqataatinneqartarnerat siuarsarneqarnissaat pingaaruteqarpoq.
Derfor arbejdes der løben-de for at sikre, at personer med handicap får adgang til den hjælp og støtte fra det offentlige, der skal til for at kunne få en god og velfungerende hverdag. @ Taamaattumik inuit innarluutillit ulluinnarni pitsaasumik ingerlalluartumillu pisortaniit ikiorneqarsinnaanissaat tapersersorneqarsinnaanissaallu qulakkeerniarlugu ataavartumik sulissutigineqarpoq.
Behovet for hjælp og støtte kan variere meget, men uanset behov er det vigtigt, at borgeren får den rette indsats. @ Ikiorneqarnissamik tapersersorneqarnissamillu pisariaqartitsineq annertuumik allanngorarsinnaapput, kisiannili qanorluunniit pisariaqartitsisoqaraluarpat innuttaasup eqqortumik suliniuteqarfigineqarnissaa pingaaruteqarpoq.
Derfor arbejdes der løbende på at styrke borgernes retssikkerhed. @ Taamaattumik inuttaasut inatsisitigut isumannaatsuunerat nukittorsarneqarnissaat ataavartumik sulissutigineqarpoq.
En række undersøgelser peger på, at der er store menneskelige, faglige og økonomi-ske gevinster ved at investere i forebyggelse og samfundstilpassede støtteforanstalt-ninger. @ Misissuinerit amerlasuut takutippaat pinaveersaartitsinernut inuiaqatigiinnullu tulluarsakkanik ikiorsiissutinut aningaasaliinikkut annertuumik inuttaasutigut, suliatigut aningaasaqarnikkullu iluanaaruteqartarneq.
En tidlig forebyggende indsats betaler sig og giver livslang effekt. @ Siusinaartumik pinaveersaartitsilluni suliniuteqarneq imminut akilersinnaalluarpoq sivisuumillu sunniuteqartarluni.
Derfor er tidlig indsats samt efterværn indarbejdet i nærværende forslag, hvortil forslaget ligele-des giver pårørende mulighed for pasning af en nærtstående med handicap. @ Taamaattumik siusissukkut iliuuseqartarneq kiisalu malitseqartitsisarneq matumani siunnersuummi suliarineqarsimavoq, tassani siunnersuutip pineqartut qanigisaannik innarluutilimmik paarsisinnaanissaannik periarfissinneqarlutik.
Efterværn foreslås for at sikre en god overgang til en selvstændig tilværelse for den unge. @ Malitseqartitsisarneq siunnersuutigineqarpoq inuusuttoq nammineersinnaanissaanut pitsaasumik ikaarsaarnissaa qulakkeerniarlugu.
Mødet med kommunen er centralt for, at mennesker med handicap modtager den hjælp samt vejledning og rådgivning om muligheder for støtte, der gør det muligt at leve et selvvalgt og meningsfuldt liv med mulighed for at bidrage og deltage i samfundet. @ Kommunimik ataatsimeeqateqarnermi qitiuvoq inuit innarluutillit ikiorsiissummik kiisalu tapersersorneqarsinnaanermut ilitsersuummik siunnersuummillu tunineqartarnissaat, taamaasillutik nammineq toqqakkaminnik inuuneqarsinnaallutillu inuiaqatigiinni taperseeqataanissaannut peqataanissaannullu periarfissiisumik pingaarutilimmik inuuneqarsinnaaniassammata.
Det har været vigtigt for Naalakkersuisut, at forslaget blev udformet således, at det sætter rammerne for en optimal udnyttelse og styrkelse af de ressourcer, der allerede er til stede i kommunerne. @ Naalakkersuisunut pingaaruteqarsimavoq siunnersuut imatut ilusilersorneqassasoq, taamaasilluni kommunimi isumalluutaareersunik pitsaanerpaamik atuisinnaanermut nukittorsaanissamullu sinaakkusersuisoqarluni.
Forslaget forbedrer mulighederne for efterlevelse af lovgivnin-gen om støtte til personer med handicap ved at foreslå digitalisering af sagsbehandlin-gen. @ Siunnersuut sulianik digitaliseriisarnissamik siunnersuuteqarneratigut inunnut innarluutilinnut tapersersuinissaq pillugu inatsimmik eqquutsitsinissamut periarfissanik pitsaanerulersitsivoq.
De nye bestemmelser i forslaget omhandler: - Formålet: Med Inatsisartutloven ønskes en realisering af personer med handi-caps menneskerettigheder inden for den sociale sektor, men også i andre sek-torer gennem støtte efter denne Inatsisartutlov. @ Siunnersuummi aalajangersakkat nutaat pineqarput: - Siunertaq: Inatsisartut inatsisaanni isumaginninnermut suliassaqarfiup iluani, aammali suliassaqarfinni allani, Inatsisartut inatsisaat manna malillugu tapersiisarnikkut, inuit innarluutillit inuttut pisinnaatitaaffiisa piviusunngortinneqarnissaat kissaatigineqarpoq.
Støtte efter Inatsisartutloven til personer med handicap har til formål at dække basale behov, f.eks. at sikre personlig hygiejne, eller at en person med handicap får mad. @ Inunnik innarluutilinnik Inatsisartut inatsisaat malillugu tapersiisarnerit pisariaqartitanik pingaarnerpaanik matussusiinissamik siunertaqarsinnaapput, assersuutigalugu inuttut eqqiluitsuunissamik qulakkeerinninnerit imaluunniit inuit innarluutillit nerisarnissaannik qulakkeerinninnerit.
Det er i sådanne sammenhænge væsentligt, at kommunen, som træffer afgørelse om støtte til sådanne basale behov, og at personalet, som yder støtten, har fokus på per-sonens menneskerettigheder. @ Taamatut ataqatigiinnerni pingaaruteqarpoq kommune pisariaqartitsinernut pingaaruteqartunut taamaattunut tapersiinissaq pillugu aalajangiisoq, aammalu sulisut tapersiissummik ikiuuttut, inuup inuttut pisinnaatitaaffii ukkatarissagaat.
Støtten sikrer f.eks. personens ret til at deltage i samfundslivet og herunder i det politiske liv. @ Tapersiinerup assersuutigalugu inuup inuiaqatigiinni politikikkullu inuunernut peqataasinnaatitaaneranik aamma qulakkeerinnittuuvoq.
Myndighedernes virke på social-området forpligter til at sikre personer med handicaps rettigheder i alle aspek-ter. - Støtte til at frit kunne vælge bolig, i det omfang at det er muligt - Udvidet målgruppe - Definitioner: Høringsparter må gerne foreslå andre begreber, som ønskes defi-neret i lovens henseende. - Udredning - Tidlig indsats - Lægelig undersøgelse - Bisidder - Midlertidigt anbringelsessted - Bokollektiv - Beskyttede boenheder - Døgntilbud - Ophold i botilbud uden for Grønland - Forebyggelse og håndtering af seksuelle overgreb - Udviklingsplan - Bostøtte til varetagelse af omsorg i eget hjem - Boligindretning - Hjælpemidler - Motordrevne køretøjer - Tilbud om gruppebaseret hjælp og støtte - Tilbud om individuel tidsbegrænset socialpædagogisk hjælp og støtte - Kurser og rådgivning - Beskæftigelses- aktivitets- og samværstilbud - Kollektiv kørselsordning - Ledsagelse - Efterværn - Pasning af nærtstående med handicap - Besøgsrejser - Skærpet personrettet tilsyn - Udarbejdelse af en landsdækkende strategi for udviklingen på døgntilbudsom-rådet - Anvendelse af et fælles offentligt IT-system til brug for administration - Årligt indberetning af statistiske oplysninger - Forsøgsordninger Forslaget er en omfattende revidering af de lovmæssige rammer på handicapområdet og indeholder nye og forbedrede muligheder for både kommunerne og Naalakkersuisut til at kunne støtte alle personer med handicap i at nyde et værdigt liv med samme ret-tigheder og muligheder som andre. @ Oqartussaasut isumaginninnermut suliassaqarfimmi sulinerannut tunngatillugu inuit innarluutillit pisinnaatitaaffiisa sunut tamanut tunngasuni qulakkeerneqarnissaannut pisussaaffilerneqarput. - Periarfissaatillugu najugaqarfissamik nammineq toqqaasinnaanerannut tapersersuineq - Sullinniakkat amerlillugit - Nassuiaatit – Tusarniaaffigineqartut inatsimmut tunngatillugu taaguutinik allanik, nassuiarneqarnissaannik kissaatigineqartut siunnersuutigisinnaavaat - Qulaajaaneq - Siusissukkut iliuuseqartarneq - Nakorsamit misissorneqarneq - Illersuisoq - Utaqqiisaasumik inissiisarfik - Najugaqatigiiffik - Najugaqatigiiffiit illersugaasut - Ulloq unnuarlu neqeroorut - Kalaallit Nunaata avataani najugaqarfissatut neqeroorummiinneq - Kinguaassiutitigut atornerluisarnermik pinaveersaartitsineq isumaginnittarnerlu - Nammineq angerlarsimaffimmi isumassorneqarnerup isumaginissaanut angerlarsimaffimmi tapersiisarneq - Inigisap ilusilersorneqarnera - Ikiuutit - Qamutit motoorillit - Eqimattakkuutaanut ikiorsiissutinik tapersiissutinillu neqeroorutit - Isumaginninnikkut perorsaalluni killiligaasumik inunnut ataasiakkaanut ikiorsiissutinik tapersiissutinillu neqeroorneq - Pikkorissartitsinerit siunnersuinerlu - Suliffissaqartitsinermut, sammisassaqartitsinermut katerisimaaqateqarnissamullu neqeroorutit - Ataatsimoortumik angallassinermik aaqqissuussineq - Ingiallorteqarneq - Malitseqartitsineq - Qanigisamik innarluutilimmik paarsineq - Tikeraarluni angalanerit - Sakkortusisamik inummut sammititamik nakkutilliineq - Ulloq unnuarlu neqeroorutinut suliassaqarfiup ineriartortinneqarnissaanut nuna tamakkerlugu periusissamik suliaqarneq - Inatsisip aqunneqarnissaanut pisortani qarasaasiaqarnermut atortunik ataatsimoorussamik atuineq - Kisitsisitigut paasissutissanik ukiumoortumik nalunaarsuineq - Misiligutitut aaqqissuussinerit Inunnut innarluutilinnut suliassaqarfimmi inatsisitigut sinaakkutit siunnersuummi annertuumik nutarterneqarput, aammalu inuit innarluutillit tamarmik ataqqinassuseqartumik inuuneqarlutik inuttullu allatut pisinnaatitaaffeqarlutik periarfìssaqartitaallutillu inuunissaannut tapersiinissamut kommunit Naalakkersuisullu periarfìssaat nutaat pitsaanerusullu imaralugit.
Forslaget er endvidere udformet for at gøre loven mere brugervenlig, blandt andet ved at indarbejde bestemmelser fra 2 bekendtgørelser i lovforslaget. @ Taamatuttaaq inatsisip atoruminarnerulernissaa pillugu siunnersuut ilusilersugaavoq, ilaatigut inatsisissatut siunnersuummi nalunaarummit marlunnit aalajangersakkanik suliaqartoqarneratigut.
Det skal bemærkes, at i forslaget udgår gældende ”§ 5. @ Maluginiaqquneqarpoq siunnersuut uannga “§ 5.
Alle offentlige bygninger og faciliteter skal så vidt muligt indrettes således, at personer med handicap sikres adgang og brug heraf.” @ Pisortat illuutaat atortorissaarutaataallu sapinngisamik ima aaqqissuunneqassapput inuit innarluutillit isersinnaanissaat atuisinnaanissaallu qulakkeemeqassalluni” naapertuummat.
Begrundelsen er, at bygninger og boliger ikke er et socialt anliggende, men et bygnings- og boliganliggende. @ Matumunnga pissutaavoq inissiat ineqarfiillu isumaginninnermiinnatik inissiat ineqarfinniimmata.
Generelt om høringen Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Børn og Unge på iian@nanoq.gl, med kopi til Himaginiy Ajirath Kugan på hina@nanoq.gl og Kirsten Ole-sen-Nzulumike på kiol@nanoq.gl. @ Tusarniaaneq pillugu nalinginnaasut Tusarniaanermut oqaaseqaataasinnaasut Meeqqanut Inuusuttunullu Naalakkersuisoqarfimmut iian@nanoq.gl, uunga assilinera ilanngullugu Himaginiy Ajirath Kugan hina@nanoq.gl aamma Kirsten Olesen-Nzulumike kiol@nanoq.gl nassiunneqassapput.
Høring: MEL 2015-08 (Ansøgningsnummer M-397) @ Tusarniaaneq: MEL 2015-08 (Ansøgningsnummer M-397)
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om en udvidelse af efter-forskningstilladelse 2015-08. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut annertusitsinissaq qinnutigineqarpoq 2015-08.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger efterfølgende sø-ge om at udføre aktiviteter, som kørsel, flyvning, boring og sprængning i området. @ Akuersissut tunniunneqassappat, qinnuteqartoq tamatuma kingorna asimi suliaqarnissamut qinnuteqassaaq, soorlu biilernissamut, timmisartornissamut, sumiiffimmi qillerinissamut aamma qaartiterinissamut.
An-søger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartuttaaq misiliutinik misissugassanik suliaqarnissaq pillugu qinnuteqassaartaaq (avammut nioqquteqarneq).
Aktiviteterne skal godken-des af Råstofstyrelsen. @ Ingerlatassat Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuerineqassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. Område Åbn link for detaljer og kort. @ Oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmut mlsa@nanoq.gl-mut kingusinnerpaamik allakkap nassiunneqarneraniit sap.ak. 3-t qaangiutsinnagit nassiunneqassapput. Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/185544 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/185544
Bilag 1. @ Ilanngussat 1. all_danish_articles all_danish_articles
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstil-ladelse med eneret for mineraler: 301. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: 301.
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302. @ 
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq. all_danish_articles
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1.
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forud-sat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstil-ladelser Boringer med håndholdt udstyr Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput: Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: Anvendelse af eksplosive stoffer Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etable-ring af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut: Qaartiterutissanik atuineq Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani. all_danish_articles
Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelses-tidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godken-delser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgen-de interesser: Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq: Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vege-tationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begræn-ses mest muligt Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanske-liggøres unødigt Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: Flyvning, kørsel og sejlads Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput: Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten Lejr i felten Håndtering af affald Oprydning Beredskab Vigtige områder for dyrelivet Fredede områder Kerneboring og andet borearbejde Kørsel med motorkøretøjer Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer Rapportering til Råstofstyrelsen @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit Asimi tammaarsimaarfik Eqqagassalerineq Saliineq Upalungaarsimaneq Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit Sumiiffiit eqqissisimatitat Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring vedrørende Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om regulering af arbejdskrafttilgangen i Grønland @ Kalaallit Nunaannut suliffissarsiortut killilersimaarnissaat pillugu Inatsisartut inatsisaannnik allannguineq pillugu Inatsisartut inatsisaat pillugu siunnersuummut tunngatillugu tusarniaaneq
(udefrakommende ægtefæller m.v. til personer omfattet af inatsisartutloven skal fremover have kommunal tilladelse ved besættelse af stillinger omfattet af inatsisartutloven) Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om inddrivelse og forebyggelse af restancer til det offentlige @ (Inunnut Inatsisartut inatsisaanni ilaatinneqartunut katissimallugu aappaasut avataaneersut il.il. siunissami atorfinni Inatsisartut inatsisaannut ilaatinneqartunut atorfininnermi kommunimiit akuersissuteqassapput) Pisortanut akiitsut akilersinniarneqartarnerat pinaveersaartinneqarnissaallu pillugit Inatsisartut inatsisaata allannguutissaatut Inatsisartut inatsisaat Maanna missingiut qulaani taaneqartoq tusarniaassutigalugu nassiunneqarpoq.
Frist for fremsendelse af høringssvar er: tirsdag den 14. maj 2024 Eventuelle bemærkninger bedes sendt pr. e-mail til: oed@nanoq.gl med kopi til kska@nanoq.gl. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamik killiliussaq: marlunngorneq ulloq 14. maj 2024 Oqaaseqaataasinnaasut e-mailikkut uunga nassiunneqarnissaata qinnutigineqarpoq: oed@nanoq.gl assilineralu uunga kska@nanoq.gl.
Høringen kan endvidere findes på høringsportalen på www.Naalakkersuisut.gl. @ Tusarniaaneq tusarniaavimmi www.naalakkersuisut.gl aamma takuneqarsinnaavoq. all_danish_articles all_danish_articles
Resume Forslaget indeholder ændringer til landstingslov om inddrivelse og forebyggelse af restancer til det offentlige (inddrivelsesloven). @ Eqikkaaneq Siunnersuut Pisortanut akiitsut akilersinniarneqartarnerat pinaveersaartinneqarnissaallu pillugit Inatsisartut inatsisaata allannguutissaatut Inatsisartut inatsisaannut (akiliisitsiniartarnermut inatsit) allannguutinik imaqarpoq.
Forslaget indeholder følgende hovedpunkter: @ Siunnersuut immikkoortunik pingaarnernik ima imaqarpoq:
Ajourføring af inddrivelseslovens § 1, stk. 2, for at opdatere listen over love, der fastsætter lovens anvendelsesområde. @ Akiliisitsinartarnermi inatsit § 1, imm. 2-anik nutarterineq, inatsisip atuuffianik inatsisinik allattuiffimmik nutarterilluni aalajangersaasoq.
Udvidelse af inddrivelseslovens § 2 for at øge skatteforvaltningens kompetence til selv at inddrive offentlige fordringer mere effektivt. @ Akileraartarnermut ingerlatsiviup nammineerluni pisortanut akiligassanik pisariinnerusumik akiliisitsisinnaaneranik piginnaatitaanera annertusarniarlugu, akiliisitsiniartarnerup inatsimmi § 2-anik annertusiineq.
Udvidelse af indtrædelsesretten til at automatisere en større del af skatteforvaltningens inddrivelsesarbejde, herunder det offentliges betalinger af fakturaer. @ Akileraararnermut ingerlatsiviup akiliisitsiniarnermi ilaata annertunerusup imminut isumagisunngortissinnaanera pillugu sulianik ilanngussisinnaatitaanerup annertusarnera, tassani pisortat fakturanik akiliisarnerat ilanngullugu. all_danish_articles
Bemyndigelse til Naalakkersuisut til at undtage fra underskriftskravet på inddrivelsesområdet for at muliggøre højere grad af automatisering af arbejdsprocessen. @ Suliap ingerlanneqartarnerata annertunerusumik imminut isumagisunngortinneqarsinnaanera pisinnaanngoqqullugu, akiliisitsiniartarnerup immikkoortuani atsiortussaatitaanerup ilaatinneqarunnaarneranik Naalakkersuisunut piginnaatitsissut.
Høring: M-393 @ Tusarniaaneq: M-393
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om ny efterforskningstilladelse. @ Matumuuna aatsitassarsiorluni misissuinissamut qinnuteqaat pillugu tusarniaanissamut qinnuteqaat nassiunneqarpoq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger efterfølgende søge om at udføre aktiviteter, som kørsel, flyvning, boring og sprængning i området. @ Akuersissut tunniunneqassappat, qinnuteqartoq tamatuma kingorna asimi suliaqarnissamut qinnuteqassaaq, soorlu biilernissamut, timmisartornissamut, sumiiffimmi qillerinissamut aamma qaartiterinissamut.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartuttaaq misiliutinik misissugassanik suliaqarnissaq pillugu qinnuteqassaartaaq (avammut nioqquteqarneq).
Aktiviteterne skal godkendes af Råstofstyrelsen. @ Ingerlatassat Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. Område Åbn link for detaljer og kort. @ Oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmut mlsa@nanoq.gl-mut kingusinnerpaamik allakkap nassiunneqarneraniit sap.ak. 3-t qaangiutsinnagit nassiunneqassapput. Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/184878 Bilag 1. Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstilladelse med eneret for mineraler: 301. @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/184878 Ilanngussat 1. Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: 301.
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302. all_danish_articles all_danish_articles
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq. all_danish_articles all_danish_articles
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1.
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput:
Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser @ Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit all_danish_articles
Boringer med håndholdt udstyr @ Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit
Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut:
Anvendelse af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik atuineq
Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr @ Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik
Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor @ Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq
Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder @ Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq
Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. @ Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq
Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etablering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. @ Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq
Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. @ Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelsestidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq:
Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold @ Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq
Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres @ Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat
Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni
Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt @ Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq
Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt @ Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani
Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: @ Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput:
Flyvning, kørsel og sejlads @ Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq
Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq
Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten @ Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit
Lejr i felten @ Asimi tammaarsimaarfik
Håndtering af affald @ Eqqagassalerineq
Oprydning @ Saliineq
Beredskab @ Upalungaarsimaneq
Vigtige områder for dyrelivet @ Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit
Fredede områder @ Sumiiffiit eqqissisimatitat
Kerneboring og andet borearbejde @ Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat
Kørsel med motorkøretøjer @ Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq
Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu
Rapportering til Råstofstyrelsen @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring af bekendtgørelse om forbud mod omladning af rødfisk @ Suluppaagarniarnermi usinik nuussisarnerup inerteqqutaanera pillugu nalunaarutip tusarniaassutigineqarnera
ICES (International Council for the Exploration of the Sea) har gennem mange år frarådet alle fangster af pelagisk rødfisk (Sebastes mentella) fra Irmingerhavet. @ ICES-ip (International Council for the Exploration of the Sea) Irmingip Imartaani suluppaakkanik ikerinnaasiortunik pisaqartoqartannginnissaa ukiuni arlaqartuni innersuussutigisarsimavaa.
Alligevel fisker Rusland stadig på bestanden, og er langsomt ved at fiske bestanden ned. @ Taamaakkaluartoq Ruslandermiut suli taakkunannga aalisartarput, arriitsumillu aalisagaqatigiit taakku ikiliartortillugit.
Derfor er der i NEAFC (North East Atlantic Fisheries Commission) blevet vedtaget forbud mod omladning og andre havnetjenester ydes i havne, samt forbud mod omladninger på havet og tankning eller støtteydelser leveres af fartøjer der fører dets flag, til fartøjer med sådanne fangster om bord. @ Taamaammat NEAFC-mi (North East Atlantic Fisheries Commission) aalajangiunneqarsimavoq, usinik nuussisarneq umiarsualivinnilu allatigut kiffartuussisarneq inerteqqutaalissasoq, kiisalu imaani usinik nuussisarneq aamma orsersuisarneq imaluunniit angallatit nunagisamik erfalasuinik atuisut nunaqqatimik angallataannut pineqartunik pisaqarsimasunut ikiorsiissuteqarnerat inerteqqutaalissasoq.
Grønland er repræsenteret i NEAFC sammen med Færøerne i delegationen DFG (Denmark in respect of the Faroe Islands and Greenland). @ Kalaallit Nunaat Savalimmiut peqatigalugu Grønland DFG-mi (Denmark in respect of the Faroe Islands and Greenland) sinniisuutitaqarpoq.
DFG har været med til at stemme forbuddet igennem, og Grønland er derfor forpligtet til at implementere forslaget i grønlandsk lovgivning. @ DFG inerteqquteqalernissamut taaseqataasimavoq, taamaammallu Kalaallit Nunaanni inatsisitigut siunnersuummik atuutsitsilernissamut pisussaaffeqartoqarpoq.
Med denne bekendtgørelse opfylder Grønland den forpligtelse. @ Taamatut nalunaarusiornikkut Kalaallit Nunaata pisussaaffini naammassivaa.
Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om vinterkørsel i vandspærrezonen og UNESCO verdensarvsområdet samt tilhørende bufferzoner ved Ilulissat I medfør af § 10, stk. 1, nr. 6, 20 og 27, § 11, § 28, stk. 3, § 34, nr. 1 og 2, og § 56, stk. 1, i Inatsisartutlov nr. 9 af 22. november 2011 om beskyttelse af miljøet, som senest ændret ved Inatsisartutlov nr. 16 af 1. december 2021, samt § 39, stk. 5, og § 46, stk. 1 og 2, i landstingslov nr. 29 af 18. december 2003 om naturbeskyttelse, fastsættes: Anvendelsesområde § 1. @ Uunga siunnersuut: Ilulissani ukiuunerani imeqarfiup killeqarfiani, UNESCO-p nunarsuarmiunut kingornussarititaani aamma UNESCO-qarfiup killeqarfiani tassunga atasumi angallanneq pillugu nalunaarut Avatangiisinik innarlitsaaliuineq pillugu inatsisartut inatsisaanni nr. 9-mi, 22. novembari 2011-meersumi, kingusinnerusuttut Inatsiartut inatsisaatigut nr. 16-ikkut, 1. decembari 2021-meersukkut allannguuteqartinneqartumi § 10, imm. 1, nr. 6, 20 aamma 27, § 11, § 28, imm. 3, § 34, nr. 1 og 2, aamma § 56, imm. 1, kiisalu pinngortitamik illersuineq pillugu Inatsisartut inatsisaanni nr. 29-mi, 18. decembari 2003-mi § 39, imm. 5, aamma § 46, imm. 1 aamma 2 naapertorlugit aalajangersarneqarput: Atuuffia § 1.
Denne bekendtgørelse gælder for vandspærrezonen ved Ilulissat. @ Nalunaarut manna Ilulissani imeqarfiup killeqarfianut atuutsinneqarpoq.
Stk. 2. @ Imm. 2. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Denne bekendtgørelse gælder ligeledes for UNESCO verdensarvsområdet og de tilhørende bufferzoner ved Ilulissat. @ Nalunaarut manna aamma Ilulissani UNESCO-p nunarsuarmiunut kingornussarititaanut killeqarfinnullu tassunga attuuttunut atuutsinneqarpoq.
Kørsel med snescooter og pistemaskine § 2. @ Qamuteralaat illiniliuutillu atorlugit angallanneq § 2. all_danish_articles
Kørsel med snescooter eller pistemaskine er tilladt inden for de 4 meter brede kørselskorridorer, som fremgår af bilaget, når kommunalbestyrelsen har meddelt dette til offentligheden. @ Kommunalbestyrelsip tamanut nalunaaruteqarnerani angallavittut illiniliat 4 meterinik silissusillit, ilanngussami takuneqarsinnaasut iluanni qamuteralaat illiniliuutillu atorlugit angalasoqarsinnaavoq.
Stk. 2. Meddelelse efter stk. 1 forudsætter, at følgende betingelser er opfyldt: 1) Kommunalbestyrelsen har bekræftet, at jordbunden er frossen, snedækket, og har en sådan bæreevne, at der ikke opstår skade på vegetation og jordbund. @ Imm. 2. Imm. 1 naapertorlugu nalunaaruteqartoqassappat, piumasaqaatit uku naammassineqarsimassapput: 1) Nunap qaava qerisimasoq, apummik qallerneqarsimasoq, aammalu naasunik nunallu qaavanik akornusiisoqarsinnaajunnaarlugu angalasoqarsinnaasoq kommunalbestyrelsimit uppernarsarneqarpat.
2) Kommunalbestyrelsen har klargjort kørselskorridorerne og foretaget tydelig afmærkning heraf. @ 2) Kommunalbestyrelsip illernit angallavissat piareersarsimappagit, aammalu ersarissumik nalunaaqutsersorsimappagit.
3) Kommunalbestyrelsen har bekræftet, at vandløb, der forsyner drikkevandssøerne, er tilfrosne, inden der sker kørsel, som krydser disse. @ 3) Angallannermi kuuit, imeqarfinnik pilersuisuusut ikaarlugit angallattoqalinnginnerani qerisimasut kommunalbestyrelsimit uppernarsarneqarpat. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal tage passende skridt til at sikre, at kørsel så vidt muligt sker via den lilla kørselskorridor i stedet for den blå kørselskorridor. @ Imm. 2. Angallannermut illiniliamut tungujortumut taarsiullugu angallannermut illiniliap tunguusap sapinngisamik atorneqarnissaa qulakkeerniarlugu kommunalbestyrelsi naammaginartumik iliuuseqassaaq. all_danish_articles
§ 3. @ § 3. @ 
Ved klargøring og afmærkning af kørselskorridorerne, må der kun foregå aktiviteter, som er nødvendige for gennemførelsen af dette anlægsarbejde. @ Angallannermut illinniliat pisareersarneqarnerini nalunaaqutsersorneqarnerinilu suliassat, illiniliornermi pisariaqartinneqartuniittut kisimik suliarineqassapput. all_danish_articles
Stk. 2. For at forebygge uheld, skal kommunalbestyrelsen sikre løbende præparering af kørselskorridorerne ved brug af pistemaskine. @ Imm. 2. Ajutoornissaq pinaveersaartinniarlugu kommunalbestyrelsi angallannermut illiniliani illiniliuutit atorlugit ingerlaavartumik manissaasassaaq. all_danish_articles
Kørsel inden for de kørselskorridorer, som fremgår af bilaget, er endvidere kun tilladt, såfremt følgende krav overholdes: 1) Køretøjer må ikke efterlades uden opsyn. @ Angallannermut illiniliani ilanngussami takuneqarsinnaasuni angallannerit taamaallaat akuerineqarsinnaapput, piumasaqaatit uku malinneqarpata: 1) Qamutit assakaasullit nakkutigineqaratik qimanneqassanngillat. all_danish_articles
2) Kørslen skal foregå på en måde, der ikke beskadiger vegetationen, herunder ved at undgå skarpe drejninger, acceleration eller opbremsning. @ 2) Angallannermi naasut ajoquserneqarsinnaassanngillat, tassungalu ilanngullugu sakkortuumik sangunerit, sukkassarnerit uneriataarnerillu pinaveersaarneqassapput.
3) Der må ikke oplægges olieprodukter eller andre stoffer, som kan udgøre en risiko for forurening. @ 3) Uuliamik tunisassiat akuutissallu allat mingutsitsinissamut ulorianaatillit uninngatinneqassanngillat.
4) Der må ikke efterlades nogen form for affald. @ 4) Eqqakkanik qanorluunniit ittunik qimatsisoqassanngilaq.
5) Der må ikke transporteres miljøskadelige stoffer, bortset fra transport af brændstof til brug på turen. @ 5) Akuutissanik avatangiisinut ajoqusiisinnaasunik assartuussisoqassanngilaq, tassanili ikummatissanik angalanermut atugassanik assartuussinerit pineqanngillat.
6) Snescootere og pistemaskiner skal indrettes og vedligeholdes sådan, at risikoen for forurening begrænses mest muligt. @ 6) Qamuteralaat illiniliuutillu mingutsitsisinnaanerup sapinngisamik killilerlugit ilusiligaassapput aserfallatsaalineqassallutillu.
7) Der skal anvendes biologisk nedbrydelig hydraulikolie. § 5. @ 7) Hydraulikuuliamik pinngortitami arrorsinnaasumik atuisoqassaaq. § 5.
Det påhviler kommunalbestyrelsen at informere offentligheden om, hvorvidt kørsel må finde sted. @ Kommunalbestyrelsi angallattoqarsinnaanersoq pillugu tamanut paasissutissiinissamut pisussaapput.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan stille nærmere krav til kørsel omfattet af denne bekendtgørelse, og kan herunder begrænse sådan kørsel til nærmere angivne transportformål. @ Imm. 2. Kommunalbestyrelsi angallannermut, nalunaarummi matumani pineqartumut sukumiisunik piumasaqaateqarsinnaapput, taassumalu ataani angallanneq assartuussinermi siunertanut aalajangersimasunut killilersinnaallugu. all_danish_articles
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal give passende vejledning til offentligheden, herunder information om brug af kørselskorridorerne, om indberetning af forurening og om kommunalbestyrelsens beredskab for håndtering af forurening. @ Imm. 3. Kommunalbestyrelsi tamanut naammaginartunik ilitsersuissaaq, tassungalu angallannermut illiniliat atorneqarnissaat, mingutsitsinernik nalunaaruteqartarnissaq aammalu mingutsitsisoqartillugu isumaginninnissamut kommunalbestyrelsip upalungaarsimanera pillugit paasissutissiinissat ilaatinneqarput. all_danish_articles all_danish_articles
Tilsyn og prøvetagning @ Nakkutilliineq misissugassanillu tigusisarneq all_danish_articles
§ 6. @ § 6.
Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med kørsel omfattet af denne bekendtgørelse. @ Kommunalbestyrelsi angallannernik, nalunaarummi matumani pineqartunik nakkutilliissaaq.
§ 7. @ § 7. @ 
Naalakkersuisut fører tilsyn med udførelsen af kommunalbestyrelsens beføjelser og opgaver i henhold til denne bekendtgørelse og med udførelse af vandprøvetagning krævet i henhold til § 8. @ Naalakkersuisut kommunalbestyrelsip pisinnaatitaaffiisa suliassaasalu nalunaarut manna naapertorlugu isumagineqarnerinik, aammalu § 8 naapertorlugu imermik misissugassamik tigusarnerit ingerlanneqarnerinik nakkutilliissapput.
Stk. 2. Naalakkersuisut kan stille nærmere krav angående kommunalbestyrelsens beføjelser og opgaver, herunder krav vedrørende: @ Imm. 2. Naalakkersuisut kommunalbestyrelsip pisinnaatitaaffiinut suliassaanullu sukumiinerusumik piumasaqaateqarsinnaapput, taakkununngalu piumasaqaatit ukununnga tunngasut ilaapput:
1) Klargøring og afmærkning af kørselskorridorerne. @ 1) Angallannermut illinilianik piareersaaneq nalunaaqutsersuinerlu. @ 
2) Vejledning til offentligheden. @ 2) Inunnut tamanut ilitsersuineq. all_danish_articles
3) Beredskabsplaner og materiel til bekæmpelse af forurening. @ 3) Upalungaarsimanermi pilersaarutit aamma mingutsitsinermik akiuiniarluni atortut.
4) Omfanget og udførelsen af kommunalbestyrelsens tilsyn. @ 4) Kommunalbestyrelsi nakkutilliinerata annertussusia ingerlanneqarneralu.
§ 8. @ § 8.
Naalakkersuisut stiller krav om gennemførelse af supplerende rå- og drikkevandsprøvetagning. @ Naalakkersuisut imermik akuiarneqanngitsumik imerneqarsinnaasumillu misissugassanik saniatigut tigusisarnissamut piumasaqaateqassapput.
Det nærmere antal prøver og de parametre, som vandet skal analyseres for, fastlægges efter forudgående høring af kommunalbestyrelsen, Landslægeembedet, Veterinær- og Fødevaremyndigheden i Grønland samt Nukissiorfiit. @ Imermi misissugassat tunngavissallu misissoqqissaagassat amerlassusissaat sukumiisut kommunalbestyrelsimut, Nakorsaaneqarfimmut, Kalaallit Nunaanni Nersutit Nakorsaqarnermut Inuussutissanullu Oqartussaasut, kiisalu Nukissiorfiit siumoortumik tusarniaaffigereernerisigut aalajangersarneqassapput. @ 
Stk. 2. Prøvetagningen gennemføres af Nukissiorfiit, i overensstemmelse med kravene til prøvetagning i Selvstyrets bekendtgørelse om drikkevand. @ Imm. 2. Misissugassanik tigusisarneq imermut imerneqarsinnaasumut Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaanni misissugassanik tigisisarnermut piumasaqaatit naapertorlugit Nukissiorfinnit isumagineqassaaq. all_danish_articles
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen dækker Nukissiorfiits udgifter til gennemførelse af prøvetagningen. @ Imm. 3. Kommunalbestyrelsip Nukissiorfiit misissugassanik tigusisarnermut aningaasartuutaat matussusissavai. all_danish_articles all_danish_articles
Beredskab og forureningsbekæmpelse § 9. @ Upalungaarsimaneq mingutsitsinernillu akiuisarneq § 9. all_danish_articles
Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en beredskabsplan for håndtering af forureningssituationer. @ Kommunalbestyrelsi mingutsitsisoqartillugu isumaginninnissamut upalungaarsimanermut pilersaarusiussaaq.
Stk. 2. Beredskabsplanen skal sikre hurtig og effektiv indsats i tilfælde af forurening eller fare for forurening. @ Imm. 2. Upalungaarsimanermut pilersaarummi mingutsitsisoqartillugu imaluunniit mingutsitsisoqarnissaanut ulorianartorsiortoqartillugu pilertortumik pitsaasumillu suliniuteqarsinnaaneq qulakkeerneqassaaq. all_danish_articles
§ 10. @ § 10. all_danish_articles
Hvor aktiviteter omfattet af denne bekendtgørelse fører til forurening, herunder forurening med olie eller andre skadelige flydende stoffer, påhviler det kommunalbestyrelsen straks at sikre oprensning af den skete forurening. § 11. @ Suliat nalunaarummut matumunnga tunngassuteqartut mingutsitsinermik kinguneqarpata, tassungalu ilanngullugu uuliamik akuutissanilluunniit imerpalasunik navianaatilinnik allanik mingutsitsisoqarpat, kommunalbestyrelsi pisussaavoq erngerluni mingutsitsinerup pisup salinnissaa qulakkiissallugu. § 11.
I tilfælde af forurening, skal kommunalbestyrelsen snarest muligt underrette departementet med ressortansvar for miljø. @ Mingutsitsisoqartillugu kommunalbestyrelsip piaarnerpaamik Naalakkersuisoqarfik avatangiisinut akisussaasuusoq nalunaarfigissavaa. @ 
Ved forurening inden for vandspærrezonen, skal kommunalbestyrelsen endvidere snarest muligt underrette Nukissiorfiit. @ Aamma imeqarfiup killeqarfiata iluani mingutsitsisoqarpat kommunalbestyrelsi piaarnerpaamik Nukissiorfinnut nalunaaruteqassaaq.
Ikrafttrædelsesbestemmelser @ Atuuttussanngortitsinermut aalajangersakkat
§ 12. @ § 12. @ 
Denne bekendtgørelse træder i kraft den xx. xxx 2024. @ Nalunaarut manna xx. xxx 2024-mi atuutilerpoq.
Grønlands Selvstyre, den xx. xxx 2024 Kalistat Lund Naalakkersuisoq for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø @ Namminersorlutik Oqartussat, ulloq xx. xxx 2024 Kalistat Lund Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoq
Høring over forslag til samlelov om ændring af regler om fastsættelse af forretningsordner samt 4 bekendtgørelser tilknyttet forslaget @ Suleriutsit inissinneqarnerisa maleruagassaasa inatsit ataatsimoortitanngorugit siunnersuutigineqarnerat aamma siunnersuummut tunngatillugu nalunaarutit sisamat pillugit tusarniaaneq
Departementet for Erhverv, Handel, Råstoffer, Justitsområdet og Ligestilling (herefter benævnt departementet) fremsender hermed følgende forslag i offentlig høring: - Forslag til Inatsisartutlov om ændring af Landstingsforordning om socialvæsenets styrelse og organisation, ændring af Landstingsforordning om leje af boliger, ændring af Inatsisartutlov om konkurrence, ændring af Inatsisartutlov om førtidspension, ændring af Inatsisartutlov om Klagenævn for Udbud af Offentlige Indkøb, og ændring af Landstingslov om naturbeskyttelse (Ændring af regler om fastsættelse af forretningsordner) - Forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om Konkurrencenævnets virksomhed - Forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om Boligklagenævnets virksomhed - Forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om Førtidspensionsklagenævnet - Forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om Naturklageudvalget Eventuelle bemærkninger til høringsmaterialet bedes være Departementet i hænde senest den 23. april. @ Inuussutissarsiornermut, Niuernermut, Aatsitassanut, Inatsisit Atuutsinneqarnerannut Naligiissitaanermullu Naalakkersuisoqarfik (ataani Naalakkersuisoqarfittut taaneqartassaaq) matumunnga tamanut tusarniaassummik siunnersuusiarisaminnik nassiussaqarpoq: - Isumaginnittoqarfiup aqunneqarnera aaqqissuussaaneralu pillugit Inatsisartut peqqussutaata allanngortinneqarnissaanut, Inissianik attartortitsisarneq pillugu Inatsisartut peqqussutaat pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaata allanngortinneqarnissaanut, Unammilleqatigiinneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaanut, Siusinaartumik pensionisiat pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaanut, Pisortat Pisiortortarneranni Neqerooruteqartitsinermi Maalaaruteqartarfik pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaanut, Pinngortitamik illersuineq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaanut siunnersuutit (Suleriaatsit inissinneqartarneri pillugu inatsisinik allannguineq) - Unammilleqatigiinnermut Ataatsimiititaliap suliassai pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut siunnersuut - Ineqarneq pillugu maalaaruteqartarfiup sulinera pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut siunnersuut - Siusinaartumik pensionisiaqarnermut maalaaruteqartarfik pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut siunnersuut - Pinngortitap illersorneqarnera pillugu naammagittaalliuuteqartarfik pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut siunnersuut Tusarniaassummut oqaaseqaatit Naalaakkersuisoqarfimmut kingusinnerpaamik ulloq 23. april 2024 nassiunneqarsimassapput.
2024. Bemærkningerne bedes sendt til isiin@nanoq.gl Formål: Forslaget til Inatsisartutlov har til formål at effektivisere og ensrette sekretariatsbetjeningen af klagenævn og klageudvalg til gavn for borgere og virksomheder med henblik på en hurtigere og mere ensartet arbejdsgang i de forskellige udvalg og nævn. @ Oqaaseqaatit uunga mailerluni nassiunneqassapput isiin@nanoq.gl Siunertaq: Inatsisartut Inatsisaannut siunnersuut maalaaruteqartarfiup aalajangiisartullu allatseqarfiisa maalaarutinik suliaqarnerinut sukkatsisaataanissaa siunertarineqarpoq, tamannalu innuttaasunut suliffeqarfinnullu iluaqutaasussaalluni, tassani sullissineq pilertornerusumik assigiimmillu nalingiisitsilluni sullissineq ingerlanneqalersinnaaniassammat.
Forslaget vil give de klageinstanser, der er nævnt i forslaget, hjemmel til at fastsætte deres egne forretningsordner. @ Siunnersuut maalaaruteqartarfinnut, siunnersuummi eqqaanertunut, suleriusissaat namminneq inatsisitigut tunngavissaqarlutik inissititersinnaaniassavaat.
I dag er det Naalakkersuisut, der er bemyndiget til at fastsætte flere af klageinstansernes forretningsordner, hvilket har medført at alle nævn arbejder forskelligt. @ Ullumikkut tamanna Naalakkersuisuniit suliarineqartarpoq, taakkunannga maalaaruteqartarfiit arlallit suleriusissaat inissititertarmassuk, taamaasilluni aalajangiisartut maalaaruteqartarfiillu tamarmik immikkut suleriuseqarlutik.
Den nuværende proces er uhensigtsmæssig og administrativ tung, hvorfor der er et ønske om en ensretning og en mere effektiv og forenklet opgaveløsning. @ Maannakkut suleriuseq atorneqartoq pissusissamisooranilu ingerlatsinermi oqimaatsumik ingerlanneqarpoq, taamaattumik assigiimmik sukkanerusumillu aamma ajornannginnerusumik suleriuseqarnissaq kissaatigineqarluni.
Om forslag til 4 nye bekendtgørelser Forslaget til samlelov ophæver samtidigt 4 bekendtgørelser. @ Nalunaarutit sisamat pillugit siunnersuutit Inatsit ataatsimoortup pilersinneqarnissaanut siunnersuut atuutsinneqalerpat nalunaarutit sisamat atorunnaarsinneqassapput.
De nye forslag til bekendtgørelser tager udgangspunkt i de gældende bekendtgørelser på områderne. @ Nalunaarutinut siunnersuutit nutaat sammineqartuni nalunaarutit atuuttut aallaavigalugit siunnersuutigineqarput.
I de nye forslag til bekendtgørelser er der ingen paragraffer som vedrører forretningsordner. @ Nalunaarutinut siunnersuutit nutaat suleriutsinut tunngasunik paragraffitaqanngillat.
Der er foretaget sproglige tilretninger i forhold til de gældende bekendtgørelser, hvor dette har været nødvendigt, som for eksempel fra ”Landstinget” til ”Inatsisartut” og fra ”Landsstyret” til ”Naalakkersuisut”. @ Nalunaarutini atuuttuni oqaatsit atorneqartut nalimmassarneqarput, tamannalu pisariaqarsimavoq, assersuutigalugu ”Landstinget” ”Inatsisartut”-nut allanngortinneqarsimalluni aamma ”Landsstyret” ”Naalakkersuisut”-nut allanngortinneqarluni.
Der er desuden foretaget enkelte lovtekniske tilretninger i forslagene til bekendtgørelser i forhold til de gældende bekendtgørelser. @ Aammattaaq inatsisitigut nalunaarutini atuutsinneqareersunut siunnersuutini iluarsisaqalaarnikuuvugut.
Fokus i udarbejdelsen af de nye forslag til bekendtgørelser har været at implementere samleloven samt at minimere mængden af øvrige ændringer i forhold til de gældende bekendtgørelser til de ændringer som beskrevet ovenfor. @ Nalunaarutinut siunnersuutit nutaat suliarineqarnerini inatsisinik katerssat atuutsinneqalernissaa siunertarineqarpoq, aamma nalunaarutini atuutsinneqareersuni allannguutissatut siunnersuutigineqartut allannguutigineqareerpata, annikinnerpaamik allanngueqqittoqartarnissaa siunertarineqarluni.
Høring over udkast til bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om køretøjers dimensioner, akseltryk og totalvægt i Grønland @ Kalaallit Nunaanni qamutit assakaasullit aqqusinertigut angallannerini, taamaattut akselinut oqimaassutsimikkut naqitsineri tamakkiisumillu oqimaassusii pillugit nalunaarutip allanngornissaanut nalunaarutissamik missingiuusiaq pillugu tusarniaassut
Færdselsstyrelsen sender hermed udkast til bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om køretøjers dimensioner, akseltryk og totalvægt i Grønland i høring. Høringsfristen er den 18. april 2024. @ Aqqusinniatigut angallannermut aqutsisoqarfiup matumani nassiuppaa qamutit assakaasullit angissusii, akseliinut oqimaassutsimikkut naqitsineri tamakkiisumillu oqimaassusii pillugit nalunaarutip allanngornissaanut nalunaarutissamik missingiuusiaq pillugu tusarniaassut.
Uddybning af bekendtgørelsens indhold På baggrund af et ønske fra Grønlands Politi har Kontaktudvalget for revision af færdselsområdet i Grønland indstillet til en forøgelse af vægtgrænserne for akseltryk, boogietryk og vogntog, så den nugældende bekendtgørelse, som er fra 1979, bliver mere tidssvarende. @ Tusarniaanermut atatillugu akissuteqarnissamut killilunneqarpoq 18. april 2024 Nalunaarutip imarisai pillugit itisiliissut Kalaallit Nunaanni politiit kissaateqarnerat tunngavigalugu Kalaallit Nunaanni aqqusinertigut angallannermut atatillugu nutarterinissamut kontaktudvalgimit (katitigaasumik ataatsimiititaliaq) inassutigineqarpoq akselit nammattuuneranut, bogietrykimik taaneqatartup (killiliussat qaangerlugit naqitsisuusut) kalitaqarnissamullu killiliutitaasut qaffanneqassasut, taamatut iliornikkut maanna nalunaarutaasoq 1979-imeersoq ullutsinnut naleqqunnerusunngortikku-mallugu.
Forøgelsen af vægtgrænserne vil medføre, at Grønlands Politi skal udstede færre dispensationer til kørsler, som overskrider bekendtgørelsens vægtgrænser. @ Oqimaassutsinut atatillugu killiliussaasut qaffannerisigut, Kalaallit Nunaanni politiit ikinnerusunik akuersissutinik suliaqartalissapput, killiliussanit qaffasinnerusunik pisoqassatillugu.
I bekendtgørelsesudkastet forøges vægtgrænserne i overensstemmelse med indstillingen fra Kontaktudvalget for revision af færdselsområdet i Grønland. @ Nalunaarutissatut missingiuussami oqimaassutsinut tunngasut qaffanneqarput Kalaallit Nunaanni aqqusinertigut angallannermut kontaktudvalgip inassutai naapertorlugit.
Der er ligeledes foretaget mindre sproglige og lovtekniske justeringer. @ Kiisalu oqaasissiornerit inatsisinullu attuumassuteqartut iluini minnerusunik allannguilluni naqqissuisoqarpoq.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervsliv og borgere Det vurderes, at bekendtgørelsen ikke vil have økonomiske konsekvenser for erhvervsliv og borgere i Grønland og Danmark. @ Inuutissarsiortunut innuttaasunullu aningaasatigut allaffissornikkullu sunniutissat Nalilerneqarpoq, nalunaarut Kalaallit Nunaanni Danmarkimilu inuutissarsiortunut innuttaasunullu aningaasaqarnikkut kinguneqartitsinavianngitsut.
Det vurderes, at ændringerne vil have en positiv effekt for erhvervslivet i Grønland, da der i mindre grad skal søges dispensationer. @ Nalilerneqarpoq allannguutit Kalaallit Nunaan-ni inuutissarsiortunut pitsaasumik sunniuteqarumaartut, immikkut akuersissutinik piniartarnissat ikilisussaassammata.
Øvrigt Det foreslås, at bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2024. @ Kiisalu Siunnersuutaavoq, nalunaarusiaq atuutilersinneqassasoq ulloq 1. juni 2024.
Færdselsstyrelsen anmoder om, at eventuelle bemærkninger sendes til styrelsens hovedmailadresse info@fstyr.dk, cc. til mahj@fstyr.dk senest den 18. april 2024, med angivelse af j.nr. 2023-541279. @ Aqqusinertigut angallannermut aqutsisoqarfik qinnuteqarpoq, pineqartoq pillugu oqaaseqaatit aqutsisoqarfiup pingaarnertut najugaqarfianut nassiunneqassasut, uunga: info@fstyr.dk, assilineralu uunga nassiullugu: mahj@fstyr.dk kingusinnerpaamik ulloq 18. april 2024, ilisarnaasiullugu allallugu j.nr. 2023-541279. all_danish_articles
Eventuelle spørgsmål til udkastet kan rettes til Martin Henrik Jensen på mail mahj@fstyr.dk eller til info@fstyr.dk. @ Missingiuusiamut apeqqutigiumasinnaasat ingerlatinneqarsinnaapput uunga: Martin Henrik Jensen mahj@fstyr.dk imal. uunga nassiunneqarsinnaallutik info@fstyr.dk.
Der vedlægges en liste over høringsparterne. @ Ilanngunneqarpoq tusarniaaffigineqartut allattorsimaffiat.
Ikke-ministerielle høringsparters svar vil blive offentliggjort på Høringsportalen efter endt høring. @ Tusarniaaffigineqartut ministeriaqarfiunngitsut akissutaat tusarniaanerup naammassinerata kingorna avammut saqqummiunneqassapput atorlugu Høringsportalen (tusarniaanermut atatillugu iserfigalugu alakkarteriffissiaq).
Ved afgivelse af høringssvar samtykkes der til, at vedkommendes høringssvar og medsendte kontaktoplysninger offentliggøres efter endt høring. @ Tusarniaassummut akissutigisimasap tunniunnerani akuerineqarpoq, akissuteqaatip ilanngullugillu tusarniaanerup naammassinerata kingorna saaffigineqarnissamut paasissutissiissutit saqqummiunneqarsinnaanerat.
Færdselsstyrelsen forbeholder sig ret til alene at behandle høringssvar, der omhandler ændringerne. @ Aqqusinikkut angallannermut aqutsisoqarfiup akissutit allannguutinut tunngasut taamaallaat suliariniarpai.
Færdselsstyrelsen udsender et nyhedsbrev, som indeholder information om de udstedte regler. Tilmelding til nyhedsbrevet kan ske på Færdselsstyrelsens hjemmeside. @ Aqqusinertigut angallannermut aqutsisoqarfik nutaarsiassiissumik nassiussaqassaaq ilisimatitsissutigalugit maleruagassatut aaliangiussat.
Høring over udkast til bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om køretøjers indretning og udstyr i Grønland @ Nutaarsiassiissummut nassitsivigineqarnissamik nalunaaruteqarneq Aqutsisoqarfiup nittartagaa aqqutigalugu qinnutigineqarsinnaavoq.
Færdselsstyrelsen sender hermed udkast til bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om køretøjers indretning og udstyr i Grønland i høring. Høringsfristen er den 18. april 2024. @ Kalaallit Nunaanni qamutit (aqqusinertigut angallataasartut) qanoq aaqqissuussaanissaannik atortulersorneqarnissaannillu nalunaarutip allanngornissaanut missingiuusiaq pillugu tusarniaaneq Angallannermut aqutsisoqarfiup matumani nassiuppaa Kalaallit Nunaanni qamutit (motoorillit aqqusinertigut angallataasartut) qanoq aaqqissuussaanissaannut atortulersorneqarnissaannullu nalunaarutip allanngornissaanut missingiuusiaq pillugu tusarniaassut Tusarniaanermut killiutinneqarpoq ulloq 18. april 2024.
Uddybning af bekendtgørelsens indhold På baggrund af et ønske fra Grønlands Politi og Departementet for Boliger og Infrastruktur har Kontaktudvalget for revision af færdselsområdet i Grønland indstillet til udarbejdelse af regler for elcykler i Grønland. @ Nalunaarutip imarisaanik itisiliineq Kalaallit Nunaanni Politiit aammalu Inissiaateqarnermut attavilersuinermullu Naalakkersuisoqarfiup qinnuteqarnerat tunngavigalugit Kalaallit Nunaanni aqqusinikkut angallanneq pillugu nutarterinissamut kontaktudvalgi (Sammisamut atatillugu akuleriiaagaasumik ataatsimiititaliaq) inassuteqarpoq Kalaallit Nunaanni elcykelinut (Cykelit innaallagiatortumik motorillit) pillugit malittarisassiortoqassasoq.
Der er på nuværende tidspunkt ikke regler for elcykler på Grønland, hvorfor Færdselsstyrelsen fortolker lovgivningen således, at en cykel med en motor, som kan køre op til 30 km i timen, skal følge reglerne for en knallert. @ Ullormi manna tikillugu Kalaallit Nunaanni elcykelinut atatillugu immikkut malittarisassaqanngi-laq, taamaattumillu Angallannermut aqutsisoqarfiup inatsit imatut paaasivaa, tassa cykelit motorillit akunnermut 30 kilometerisut sukkatigisumik ingerlasinnaasut, malissagaat knallertinut maleruagassiaasut. all_danish_articles
Overstiger hastigheden 30 km i timen, er der tale om en motorcykel, som ikke er lovlig at indføre i Grønland, jf. lov nr. 186 af 14. maj 1980 om forbud mod indførsel og fremstilling af motorcykler. @ 30 kilomterimmi qaangerlugit ingerlasinnaasut taava tassaassammata motorcykelit, inatsisit malillugit Kalaallit Nunaannut eqqunneqaqqusaanngitsut, tak. motorcykel-inik sanallunilu eqqusseqqusaannginnermik inatsit , nr. 186, 14. maj 1980-imeersoq.
I bekendtgørelsen er der indsat nye regler, som definerer, hvad der forstås ved en elcykel. @ Nalunaarummi ivertinneqarput maleruagassat nutaat, tassani nassuiarneqarlutik, elcykeli qanoq paasineqassasoq.
I definition anføres blandt andet, at elcyklens motor må have effekt på op til 750 watt og må afgive effekt ved hastigheder på 25 km/t. eller derunder. @ Tassani ilaatigut nassuiarneqarpoq elcykeli innaallagiatortumik motoreqar-tuusoq annerpaamik 750 wattitut sakkortutigisumik, taamallu ”ajattaasinnaasoq” akunnermut annerpaamik 25 kilometerisut sukkatigisinnaalersitsilluni.
Herudover tilføjes blandt andet regler om, at en elcykel skal leve op til de i bekendtgørelsen gældende krav for en cykel, samt at der skal anvendes fastspændt cykelhjelm, når man kører elcykel. @ Taaneqartut saniatigut ilaatigut ilanngunneqarpoq, elcykelit malissagaat cykelinut maleruaqqusat atuuttut kiisalu ingerlanermi piumasarisaasoq illersuummik manngertumik nasaqarnissaq katattussaajunnaarlugu tallumut sukaterutitalimmik.
Der er ligeledes foretaget mindre lovtekniske justeringer. @ Saniatigullu inatsimmi oqaasertaliussat iluini nalimmassaatit amerlanngitsut ivertinneqarput.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervsliv og borgere Det vurderes, at bekendtgørelsen ikke vil have administrative konsekvenser for erhvervsliv og borgere i Grønland og Danmark. @ Inuutissarsiortunut innuttaasunullu aningaasaqarnikkut sunniutaasinnaasut Nalilerneqarpoq nalunaarut Kalaallit Nunaanni Danmarkimilu inuutissarsiortunut innuttaasunullu aningaasaqarnikkut sunniuteqarnavianngitsoq.
Derudover vurderes det, at bekendtgørelsen vil have mindre økonomiske konsekvenser i Grønland som følge af kravet om cykelhjelm. @ Aammalu nalilerneqarpoq Kalaallit Nunaannut atatillugu illersuummik manngertumik nasaqarnissamik piumasaqarneq peqqutigalugu taamaal-laat annikitsumik aningaasaqarnerup tungaatigut sunnerneqarnissaq.
Øvrigt Det foreslås, at bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2024. @ Aammalu Siunnersuutigineqarpoq, nalunaarut atuutsinneqalissasoq ulloq 1. juni 2024 aallarnerfigalugu.
Færdselsstyrelsen anmoder om, at eventuelle bemærkninger sendes til styrelsens hovedmailadresse info@fstyr.dk, cc. til mahj@fstyr.dk senest den 18. april 2024, med angivelse af j.nr. 2023-541279. @ Angallannermut oqartussaqarfimmit qinnutigineqarpoq qisuariarluni oqaatigiumasinnaasat aqutsisoqarfiup pingaarnertut najugaqarfigisaanut nassiunneqassasut uunga info@fstyr.dk nassiussallu assilinera uunga ingerlatinneqarluni mahj@fstyr.dk kingusinnerpaamik ulloq 18. april 2024, ilisarnaasiullugu j.nr. 2023-541279.
Eventuelle spørgsmål til udkastet kan rettes til Martin Henrik Jensen på mail mahj@fstyr.dk eller til info@fstyr.dk. @ Missingiuummut apeqqutigiumasinnaasat mailikkut Martin Henrik Jensen-imut ingerlatinneqar-sinnaapput uku aqqutigalugit mahj@fstyr.dk imaluunniit info@fstyr.dk.
Der vedlægges en liste over høringsparterne. @ Tusarniaaffigineqartut allattorneqarneri ilanngunneqarpoq. all_danish_articles
Ikke-ministerielle høringsparters svar vil blive offentliggjort på Høringsportalen efter endt høring. @ Tusarniaaffigineqartut ministeriaqarfiunngitsut akissutaat Høringsportali aqqutigalugu tusarniaaneq naammassippat avammut saqqummiunneqassapput.
Ved afgivelse af høringssvar samtykkes der til, at vedkommendes høringssvar og medsendte kontaktoplysninger offentliggøres efter endt høring. @ Tusarniaassummik akissuteqarnikkut akuerineqarpoq, tusarniaaneq naammassippat akissutigisat attaveqar-figineqarsinnaanermullu paasissutissiissutigisat avammut saqqummiunneqarsinnaasut.
Færdselsstyrelsen forbeholder sig ret til alene at behandle høringssvar, der omhandler ændringerne. @ Angallannermut aqutsisoqarfimmit nalunaarutigineqarpoq allannguutaasut pillugit tusarniaassummut akissutaasut kisimik suliarineqarsinnaanerat.
Færdselsstyrelsen udsender et nyhedsbrev, som indeholder information om de udstedte regler. Tilmelding til nyhedsbrevet kan ske på Færdselsstyrelsens hjemmeside. @ Angallannermut aqutsisoqarfik malittarisassiaasut pillugit paasissutissiissuteqarluni nutaarsias-siissummik nassiussaqassaaq, Nutaarsiassiissummik nassitsivigineqarnissamik kissaatigin-nilluni nalunaaruteqarneq pisinnaavoq Angallannermut aqutsisoqarfiup nittartagaa aqqutigalugu.
Høring om udkast af Fangstrådets forretningsorden @ Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit suleriaasissaata nutaap tusarniutigineqarnera
Hermed sendes et opdateret udkast af Fangstrådets forretningsorden i høring. @ Matumuuna tusarniutigineqarpoq Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit suleriaasiata nutarterneqarnissaanut missingiut.
Fristen for høringssvar er den 5. april 2024 og eventuelle høringssvar bedes fremsendt til apn@nanoq.gl. Forretningsorden for Fangstrådet (PPS) jf. § 33, stk. 2, i Inatsisartutlov nr. 34 af 13. juni 2023 om fangst og jagt, er sidst blevet fornyet i 2017. Eftersom der åbnes op for mulighed for at blive tilforordnet PPS, findes det relevant at sende udkastet i offentlig høring. De væsentligste ændringer er følgende: Der er indsat et nyt § 1 om formål for PPS, Der er præciseringer i § 2 angående medlemmer i forhold rotationsordningen for kommunernes repræsentanter og givet mulighed for tilforordning for de kommuner, der ikke repræsenteres som medlem, dog uden stemmeret. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamut piffissaliussaq tassaavoq ulloq 5. april 2024 uungalu nassiunneqassaaq: apn@nanoq.gl Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit (PPS) suleriaasiat, Piniarneq aallaaniarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaanni nr. 34, 13. juni 2023-meersumi § 33, imm. 2 naapertorlugu, kingullermik 2017-imi nutarterneqarpoq. PPS-imut aalajangersimasumik peqataasinnaanngortitsineq periarfissatut ammaanneqarmat, pissusissamisoorpoq tusarniaanerup tamanut ammarneqarnissaa. Allannguutit pingaarnerit tassaapput: PPS-ip siunertaa pillugu § 1 nutaaq ikkunneqarpoq, Kommunip sinniisuutitaanut paarlakaajaattarnermik aaqqissuussinermut tunngatillugu ilaasortat § 2-mi erseqqissarneqarput, kommunillu ilaasortatut sinniisuutitaqanngitsut, aalajangersimasumik peqataasinnaanngortinneqarlutik, taasisinnaanatilli, Suliffeqarfiit kattuffiillu ataatsimeeqataatitatut toqqarneqarsinnaanissaat ataatsimut isigalugu periarfissanngortinneqarsimavoq, tassunga ilanngullugu ilanngussaq 1-imik pilersitsisoqarsimavoq, tassaniillutillu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiinnut ataatsimeeqataatitat allattorsimaffiat, ataatsimeeqataatitanut ataatsimut takussutissap tamatigut nutartersimanissaa qularnaarniarlugu nutarterneqartuarsinnaasoq.
Der er oprettet en generel mulighed for at tilforordne institutioner og organisationer, og herunder oprettet et bilag 1, som er en liste over tilforordnede til Fangstrådet, som kan opdateres løbende, for at sikre at oversigten over tilforordnede altid er tidssvarende. @ Siunnersuisoqatigiit inassuteqarnerisigut imaluunniit Naalakkersuisunut ilaasortap aalajangiineratigut ilanngussaq nutarterneqarsinnaavoq.
Bilaget kan opdateres efter indstilling fra Rådet eller af Naalakkersuisoq. Der er indsat ny stk. 5-9 dels om ansøgning som tilforordnet, ansøgeres kompetencer på fangst- og jagtområdet samt Naalakkersuisuts hjemmel til at ændre i sammensætningen af Rådet, Derudover er der i § 3 væsentlige præciseringer i Rådets opgaver, som er harmonisering ift. den nye lov fra 2023, herunder, at forslag ikke skal være konkrete enkeltsager, men af generel og overordnet karakter, Dele af den gamle § 4 vedr. skriftlig høring er flyttet til § 3, hvor det hører mere naturligt, I § 4 gives tilforordnede taleret, hvis tiden tillader det, I § 5 er overskriften præciseret, bl.a. at formanden udpeges på skift mellem KNAPK, TPAK og kommunerne, formandskabets varighed vil være 2 år. @ Ataatsimeeqataatitassanut qinnuteqaat, qinnuteqartut piniarnermut aallaaniarnermullu suliassaqarfimmi piginnaasaat kiisalu Naalakkersuisut Siunnersuisoqatigiit katitigaanerannik allannguinissamut tunngavissaat pillugit imm. 5-9 nutaat ikkunneqarput, Tamatuma saniatigut § 3-mi Siunnersuisoqatigiit suliassaannut tunngatillugu 2023-mi inatsimmut nutaamut naleqqussaasunik annertuumik erseqqissaasoqarpoq, ilaatigut siunnersuutit suliassanut ataasiakkaanut tunnganatik tamanut ataatsimullu isigisumik sammiveqartarnissaat ilaatinneqarluni, § 4-p pisoqqap ilai allakkatigut tusarniaasarnermut tunngasut pissusissamisoornerusumut § 3-mut nuunneqarput, § 4-mi ataatsimeeqataatitat piffissaqartoqarpat oqaaseqarnissaannut piginnaatinneqarput, § 5-imi qulequtaa ilaatigullu siulittaasup KNAPK-mit, TPAK-mit aamma kommuninit tulleriiaarlutik qinigaasarnissaa, siulittaasuutitaqarnerlu ukiuni marlunni sivisussuseqarnissaa erseqqissarneqarput. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Desuden er næstformandens rolle præciseret, I § 6 er der tilføjelser om at forslag til dagsorden skal være velbegrundede og relevante bilag vedlægges og være af overordnet og generel karakter, Beslutningsresumé på grønlandsk og dansk offentliggøres på Naalakkersuisut.gl. @ Tamatuma saniatigut siulittaasup tullersortaata suliassai erseqqissarneqarput, § 6-imi oqaluuserisassatut siunnersuutit tunngavilersorluarsimasarnissaat ilanngussassallu attuumassutillit ilanngunneqartarnissaat kiisalu tamanut ataatsimullu isigisumik sammiveqartarnissaat ilanngunneqarput, Aalajangikkat eqikkarneri naalakkersuisut.gl-imi kalaallisut danskisullu tamanut saqqummiunneqartassapput.
Møderne foregår på grønlandsk og der kan anmodes om tolkning, I § 7: omkostninger for Rådets medlemmer i forbindelse med Rådets arbejde dækkes af den organisation eller myndighed, som det pågældende medlem repræsenterer, som er en ændring ift. tidligere og harmoniseret ift. Fiskerirådet, I § 8 harmoniseres teksten ift. den nye lov, således det er Naalakkersuisut der fastsætter forretningsorden, herunder ændringer, og harmoniseret ift. @ Ataatsimiinnerit kalaallisut ingerlanneqartarput, oqalutseqarnissarlu qinnutigineqarsinnaalluni. § 7-imi: Siunnersuisoqatigiinni ilaasortat sulinerannut atatillugu Siunnersuisoqatigiit aningaasartuutigisaat kattuffimmit oqartussanilluunniit ilaasortap sinniisuutitaaffigisaanit akilerneqartassapput, siullermut sanilliullugu allannguutaavoq aammalu Aalisarneq pillugu Siunnersuisoqatigiinni suleriaatsimut naleqqussaanerulluni, § 8-mi allassimasut inatsimmut nutaamut tunngatillugu naleqqussarneqarput, taamaalillutik Naalakkersuisut suleriaaseq, tassunga ilanngullugit allannguutit aalajangersartassavaat, tamannalu Aalisarneq pillugu Siunnersuisoqatigiinni suleriaatsimut naleqqussaanerulluni, Allannguinerit allat annikitsuupput oqaatsitigulluunniit iluarsiinerullutik. all_danish_articles
Fiskerirådet, De andre ændringer er af mindre karakter eller sproglige præciseringer. @ Arfernik mikinernik qilalugaanngitsunik piniarneq illersuinerlu pillugit nalunaarutissaq nutaaq missingersuutaasoq
Udkast til bekendtgørelse om beskyttelse og fangst af andre småhvaler end hvid- og narhvaler Vedlagt fremsendes forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om beskyttelse og fangst af småhvaler undtagen hvid- og narhvaler i høring. @ Ilanngullugu nassiupparput nalunaarutissatut siunnersuut uunga: Arferit mikinerit qilalugaanngitsunik piniarneq illersuinerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat.
Udkast til bekendtgørelsen har tidligere været i høring i 2022, men sendes nu igen i høring da der er væsentlige ændringer i forhold til tidligere høringsversion. @ Nalunaarutissatut siunnersuut siusinnerusukkut 2022-mi tusarniutaanikuuvoq, tusarniutigeqqinneqarlunili, siusinnerusukkut tusarniaanermut naleqqiullugu nalunaarutissaq malunnaatilimmik allannguuteqarnikuummat.
Ændringen er at bestemmelserne om kvotefastsættelse er taget ud. @ Peerneqarpoq pisassiissuteqarsinnaanermut malittarisassat.
Hovedformålet med nærværende bekendtgørelse vil være at opnå bedre fangstrapporteringer og fangstmetoder. @ Nalunaarutissami pingaarnertut anguniagaavoq pisaasartut nalunaarutigineqartartut piniariaatsillu pitsanngortinnissaat.
Det er første gang, at der vil blive indført en bekendtgørelse om andre småhvaler end hvid- og narhvaler. @ Arferit mikinerit (qilalukkat qaqortat qernertallu minillugit) pillugit nalunaarutissaq siullerpaajussaaq.
Hensigten med udarbejdelse af den nye bekendtgørelse er primært at indføre hjemmel til: @ Nalunaarutillu suliarineqarneranut pingaarnertut siunertaavoq inatsisitigut tunngaveqalernissaq, ukununnga:
Indføre og sikre forbedrede fangstmetoder (i samarbejde med fangere og NAMMCO’s Komité om Fangstmetoder) @ Piniariaatsit pitsaanerusut eqqunnissaasa qulakkeernissaat (piniartut NAMMCO-llu piniariaatsit pillugit Komitéa suleqatigalugit)
Forbedre fangstrapportering og kontrol @ Pisanik nalunaaruteqartarneq nakkutilliinerlu pitsaanerusoq
Hensigtsmæssig brug af fangster @ Pissusissamisoortumik pisanik atuineq
Kun personer med erhvervsjagtbevis må indhandle og sælge produkter fra øvrige småhvaler @ Taamaallaat inuussutissarsiutigalugu piniarsinnaanermik allagartallit arfernik mikisunit allanit tunisisinnaatitaassapput tuniniaasinnaallutillu
Foranstaltningsmuligheder ved ulovlige fangster af småhvaler @ Unioqqutitsilluni piniartoqarnermi pineqaatissiisalernissamut periarfissaqarneq
Som nyt indsættes en passus om at Naalakkersuisut kan meddele forbud mod fangst og indtagelse af småhvaler der indeholder for højt niveau af forureningsstoffer af hensyn til sundhed for både mennesker og dyr der holdes i husstanden. @ Nutaatut ilanngunneqarpoq Naalakkersuisut arfernik mikinernik akoorutissanik annertuallaamik mingutsinneqarsimasut, inunnut inoqutigiinnilu uumasut peqqinnissaat eqqarsaatigalugu, piniarnissaannut nerineqarnissaannullu inerteqquteqarnissamut nalunaaruteqarsinnaanerat periarfissaqartitsivoq.
Høringssvar bedes sendt til APN@nanoq.gl Høringsfristen er torsdag den 25. april 2024 kl. @ Tusarniaanermi akissutit uunga nassiuteqquneqarput: APN@nanoq.gl Tusarniaaneq killeqartinneqarpoq ulloq: Sisamanngorneq 25. April 2024 nal.
12.00 Ingen høringssvar anses som accept af udkastet. @ 12.00 Tusarniaanermi akissuteqannginneq missingersuummut akuersinertut isigineqassaaq.
Bilag: Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse nr. xx af xx.yy 2024 om fangst og beskyttelse af små hvaler undtagen hvid- og narhvaler, samt tilhørende bilag 1 dertil. @ Ilanngussat: Siunnersuut uunga: Arfernik mikinernik piniarneq illersuinerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. xx.yy 2024-meersoq, taassumunngalu ilanngussaq 1.
Høring over udkast til ændring af bekendtgørelse for Grønland om Fødevarestyrelsens gennemførelse af restriktive foranstaltninger over for Rusland @ Fødevarestyrelsenip Ruslandimut killilersuutinik naammassinninnera pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarummut missingiutip tusarniutiginera
Fødevarestyrelsen sender hermed udkast til ændring af bekendtgørelse for Grønland om Fødevarestyrelsens gennemførelse af restriktive foranstaltninger over for Rusland i høring. @ Matumuuna Fødevarestyrelsenip Ruslandimut killilersuutinik naammassinninneq pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarutip allanngortinneqarnissaanut missingiut nassiuppaa.
Selvstyret bedes fremsende høringen til relevante ministerielle og private parter i Grønland og returnere høringssvarene til Fødevarestyrelsen. @ Namminersorlutik Oqartussat qinnuigineqarput tusarniut Kalaallit Nunaanni naalakkersuisoqarfinnut aamma illuatungiusunut namminersortunut nassiuteqqullugu aammalu tusarniummut akissutit Fødevarestyrelsenimut nassiunneqarnissaannik qinnuigineqarlutik.
Fødevarestyrelsen skal venligst anmode om at modtage eventuelle høringssvar senest den 15. 04 2024. @ Fødevarestyrelsenip inussiarnersumik noqqaassutigivaa tusarniummut akissutigineqarsinnaasut kingusinnerpaamik ulloq 15. 04 2024 tigunissaat.
Bemærkningerne bedes sendt til 16@fvst.dk med kopi til henta@fvst.dk med angivelse af journalnummer 2023-16-31-00556. @ Oqaaseqaatit journalnormu 2023-16-31-00556 taallugu 16@fvst.dk-mut nassiuteqquneqarput henta@fvst.dk-mut kopilerlugit.
Formål og ikrafttræden Bekendtgørelsen sikrer, at EU's restriktive foranstaltninger over for Rusland på FVSTs område også gælder for Grønland. @ Siunertaq aamma atuutilersitsineq Nalunaarutip isumannaarpaa, EU-p FVST-mut tunngatillugu Ruslandimut killilersuutinik atuutsitsinera aamma Kalaallit Nunaannut atuunnissaa. all_danish_articles
Der er tale om en opdatering af bekendtgørelsen grundet ændringer i den forordning, som fastsætter foranstaltningerne. @ Peqqussummi killilersuutinik aalajangersaaffiusumi allannguutit tunngavigalugit nalunaarummik nutarterineq pineqarpoq.
Ændringen af forordningen har ikke medført restriktive foranstaltninger på yderligere produkter omfattet af FVSTs område. @ Peqqussummik allanngortitsineq tunisassianik allanik FVST-mi ilaatinneqartunik killilersuinermik kinguneqarsimanngilaq.
I forbindelse med opdateringen af bekendtgørelsen er FVSTs dog blevet opmærksom på, at ikke alle produkter på FVSTs område, indgik i den oprindelige bekendtgørelse. @ Nalunaarummik nutarterinermut atatillugu taamaattoq FVST eqqumaffigisimavaa, FVST-mi nioqqutissat tamakkerlugit nalunaarummi siullermi ilaatinneqarsimannginneri.
Disse er derfor tilføjet. @ Taamaattumik taakkua ilanngunneqarput.
Der er tale om forbud mod eksport fra Grønland til Rusland af visse fødevarekontaktmaterialer. @ Atortut inuussutissanut atugassat ilaannik Kalaallit Nunaanniit Ruslandimut niuernissap inerteqqutaanissaa pineqarpoq.
Der er yderligere indsat strafbestemmelser for overtrædelse af forordningens nye art. 3h, stk. 2, litra a, og for overtrædelse af art. 3k, stk. 2, litra a. @ Peqqussutip nutaartaanik unioqqutitsinermut pillaaneq pillugu aalajangersakkanik aamma ikkussisoqarpoq. 3h, imm. 2, litra a-mik, aamma art. 3k, imm. 2, litra a-mik unioqqutitsinermut.
Bekendtgørelsen forventes at træde i kraft den 01.05 2024. @ Naatsorsuutigineqarpoq nalunaarut atuutilissasoq ulloq 01.
Såfremt der er spørgsmål til ovenstående eller bekendtgørelsen, er I velkommen til at kontakte undertegnede pr. mail henta@fvst.dk. @ 05 2024. Qulaani allassimasut imaluunniit nalunaarut pillugu apeqqutissaqarussi mailikkut henta@fvst.dk-kut ataani atsiortup attaviginissaanut tikilluaqqusaavusi. all_danish_articles all_danish_articles
Høring: MEL 2024-01 og MPL 2023-119 – inkludering af havområder inden for tilladelsesområderne @ Tusarniaaneq: MEL 2024-01 og MPL 2023-119 – sumiiffinni akuersissuteqarfi-usuni imartat ilanngunneqarneri
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om en eksisterende efter-forskningstilladelse og forundersøgelse, hvor der også ønskes at udføre efterforsk-ningsaktiviteter i de tilgrænsende havområder, der ligger inden for tilladelsesområ-derne. @ Matumuuna misissuinissamut misissueqqaarnissamullu akuersissummut atuutereer-sumut tusarniaanissamut qinnuteqaat nassiunneqarpoq, tassanilu kissaatigi-neqarpoq, sumiiffinni akuersissuteqarfimmiittuni imartani tassunga attuumassute-qartuni misissuinermik ingerlatat suliarinissaat.
I henhold til gældende standardvilkår for efterforskningstilladelser og forundersøgel-ser indgår normalt kun landområder i tilladelsesområdet. @ Misissuinissamut misissueqqaarnissamullu akuersissutinut piumasaqaatit nalingin-naasut atuuttut naapertorlugit piffinni akuersissuteqarfiusuni nunat taamaallaat nalinginnaasumik ilaasarput.
Havområder til en vis dybde kan efter ansøgning indgå. @ Imartani itissutsip ilaa aalajangersimasoq qinnute-qareernikkut ilanngunneqarsinnaavoq.
Selskabet ansøger om, at de tilgrænsende havområder til efterforskningstilladelsen 2024-01 og forundersøgelse 2023-119 inkluderes i tilladelserne. @ Misissuinissamut akuersissummut 2024-01-imut aamma misissueqqaarnermut 2023-119-imut imartat attuumassuteqartut akuersissutinut ilanngunneqarnissaat pillugu ingerlatseqatigiiffik qinnuteqarpoq.
Hvis ansøgningen imødekommes, skal ansøger efterfølgende søge om at udføre ak-tiviteter i områderne. @ Qinnuteqaat akuersissutigineqarpat, malitsigisaanik immikkoortuni ingerlatat sulia-rinissaat pillugu qinnuteqartoq qinnuteqassaaq.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartoq misiligutissanik (avammut tunisat) misiligutit suliarinissaat pillugu aamma qinnuteqassaaq.
Aktiviteterne skal godkendes af Råstofstyrelsen. @ Suliarineqartussat Aatsitassaqarnermut Aqutsisoqarfimmit akuerineqaqqaassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Oqaaseqaatit Aatsitassaqarnermut Aqutsisoqarfimmut e-mail til mlsa@nanoq.gl ator-lugu kingusinnerpaamik allakkat uku ullulerneqarneranit sapaatit akunneri pingasut qaangiutinnagit nassiunneqareersimassapput.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu.
MEL 2024-01: @ MEL 2024-01:
https://portal.govmin.gl/license/173703 @ https://portal.govmin.gl/license/173703 MPL 2023-119: https://portal.govmin.gl/license/175045
MPL 2023-119: https://portal.govmin.gl/license/175045 Bilag Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstof-fer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforsk-ningstilladelse med eneret for mineraler: @ Ilanngussat Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput:
301. @ 301. @ 
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq. @ 
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Ret-tighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilla-delser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1.
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efter-forskningstilladelser Boringer med håndholdt udstyr Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput: Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: Anvendelse af eksplosive stoffer Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etab-lering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut: Qaartiterutissanik atuineq Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani. all_danish_articles
Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelsestidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente god-kendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til føl-gende interesser: @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq:
Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat. @ 
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetag-ningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilba-gefyldte hul Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal be-grænses mest muligt Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejen-dom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller van-skeliggøres unødigt Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: Flyvning, kørsel og sejlads Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput: Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Høring: MEL 2012-28 @ Tusarniaaneq: MEL 2012-28
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om forlængelse af efterforskningstilladelse i 3 år. @ Matumuuna ukioq 3-imi aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutip sivitsorneqarnissaanik qinnuteqaat pillugu tusarniaanissamut qinnuteqaat nassiunneqarpoq.
Hvis forlængelsen meddeles, skal ansøger efterfølgende søge om at udføre aktiviteter, som kørsel, flyvning, boring og sprængning i området. @ Sivitsuineq akuerineqassappat, qinnuteqartoq tamatuma kingorna asimi suliaqarnissamut qinnuteqassaaq, soorlu biilernissamut, timmisartornissamut, sumiiffimmi qillerinissamut aamma qaartiterinissamut.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartuttaaq misiliutinik misissugassanik suliaqarnissaq pillugu qinnuteqassaartaaq (avammut nioqquteqarneq).
Aktiviteterne skal godkendes af Råstofstyrelsen. @ Ingerlatassat Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. Område Åbn link for detaljer og kort. @ Oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmut mlsa@nanoq.gl-mut kingusinnerpaamik allakkap nassiunneqarneraniit sap.ak. 3-t qaangiutsinnagit nassiunneqassapput. Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/license/611 Bilag 1. @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/license/611 Ilanngussat / Bilag 1.
Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstilladelse med eneret for mineraler: 301. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq / Bilag 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut / Generelle vilkår for mineralefterforskning Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: 301. all_danish_articles all_danish_articles
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq. all_danish_articles
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1.
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput:
Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser @ Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit all_danish_articles
Boringer med håndholdt udstyr @ Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit
Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut:
Anvendelse af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik atuineq
Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr @ Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik
Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor @ Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq
Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder @ Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq
Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. @ Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq
Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etablering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. @ Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq
Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. @ Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelsestidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq:
Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold @ Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq
Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres @ Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat
Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni
Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt @ Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq
Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt @ Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani
Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: @ Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput:
Flyvning, kørsel og sejlads @ Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq
Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq
Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten @ Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit
Lejr i felten @ Asimi tammaarsimaarfik
Håndtering af affald @ Eqqagassalerineq
Oprydning @ Saliineq
Beredskab @ Upalungaarsimaneq
Vigtige områder for dyrelivet @ Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit
Fredede områder @ Sumiiffiit eqqissisimatitat
Kerneboring og andet borearbejde @ Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat
Kørsel med motorkøretøjer @ Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq
Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu
Rapportering til Råstofstyrelsen @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring: M-388 @ Tusarniaaneq: M-388
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om ny efterforskningstilladelse. @ Matumuuna aatsitassarsiorluni misissuinissamut qinnuteqaat pillugu tusarniaanissamut qinnuteqaat nassiunneqarpoq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger efterfølgende søge om at udføre aktiviteter, som kørsel, flyvning, boring og sprængning i området. @ Akuersissut tunniunneqassappat, qinnuteqartoq tamatuma kingorna asimi suliaqarnissamut qinnuteqassaaq, soorlu biilernissamut, timmisartornissamut, sumiiffimmi qillerinissamut aamma qaartiterinissamut.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartuttaaq misiliutinik misissugassanik suliaqarnissaq pillugu qinnuteqassaartaaq (avammut nioqquteqarneq).
Aktiviteterne skal godkendes af Råstofstyrelsen. @ Ingerlatassat Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmut mlsa@nanoq.gl-mut kingusinnerpaamik allakkap nassiunneqarneraniit sap.ak.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ 3-t qaangiutsinnagit nassiunneqassapput.
 @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/183548 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/183548
Bilag 1. @ Ilanngussat 1. @ 
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstilladelse med eneret for mineraler: @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: all_danish_articles
301. @ 301. @ 
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1.
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput:
Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser @ Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit all_danish_articles
Boringer med håndholdt udstyr @ Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit
Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut:
Anvendelse af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik atuineq
Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr @ Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik
Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor @ Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq
Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder @ Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq
Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. @ Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq
Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etablering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. @ Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq
Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. @ Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelsestidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq:
Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold @ Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq
Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres @ Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat
Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni
Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt @ Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq
Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt @ Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani
Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: @ Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput:
Flyvning, kørsel og sejlads @ Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq
Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq
Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten @ Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit
Lejr i felten @ Asimi tammaarsimaarfik
Håndtering af affald @ Eqqagassalerineq
Oprydning @ Saliineq
Beredskab @ Upalungaarsimaneq
Vigtige områder for dyrelivet @ Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit
Fredede områder @ Sumiiffiit eqqissisimatitat
Kerneboring og andet borearbejde @ Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat
Kørsel med motorkøretøjer @ Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq
Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu
Rapportering til Råstofstyrelsen @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring: MEL 2022-03 (Ansøgningsnummer M-387) @ Tusarniaaneq: MEL 2022-03 (Ansøgningsnummer M-387
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om en udvidelse af efter-forskningstilladelse 2022-03. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut annertusitsinissaq qinnutigineqarpoq 2022-03.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger efterfølgende sø-ge om at udføre aktiviteter, som kørsel, flyvning, boring og sprængning i området. @ Akuersissut tunniunneqassappat, qinnuteqartoq tamatuma kingorna asimi suliaqarnissamut qinnuteqassaaq, soorlu biilernissamut, timmisartornissamut, sumiiffimmi qillerinissamut aamma qaartiterinissamut.
An-søger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartuttaaq misiliutinik misissugassanik suliaqarnissaq pillugu qinnuteqassaartaaq (avammut nioqquteqarneq).
Aktiviteterne skal godken-des af Råstofstyrelsen. @ Ingerlatassat Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuerineqassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmut mlsa@nanoq.gl-mut kingusinnerpaamik allakkap nassiunneqarneraniit sap.ak. 3-t qaangiutsinnagit nassiunneqassapput. all_danish_articles
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/183535 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/183535
Bilag 1. @ Ilanngussat 1. @ 
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstil-ladelse med eneret for mineraler: @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: all_danish_articles
301. @ 301. @ 
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1. all_danish_articles
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput:
Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forud-sat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstil-ladelser @ Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit
Boringer med håndholdt udstyr @ Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit
Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut:
Anvendelse af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik atuineq
Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr @ Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik
Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor @ Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq
Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder @ Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq
Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. @ Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq
Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etable-ring af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. @ Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq
Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. @ Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelses-tidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godken-delser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgen-de interesser: @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq:
Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold @ Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq
Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres @ Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat
Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vege-tationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni
Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begræn-ses mest muligt @ Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq
Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanske-liggøres unødigt @ Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani
Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: @ Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput:
Flyvning, kørsel og sejlads @ Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq
Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq
Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten @ Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit
Lejr i felten @ Asimi tammaarsimaarfik
Håndtering af affald @ Eqqagassalerineq
Oprydning @ Saliineq
Beredskab @ Upalungaarsimaneq
Vigtige områder for dyrelivet @ Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit
Fredede områder @ Sumiiffiit eqqissisimatitat
Kerneboring og andet borearbejde @ Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat
Kørsel med motorkøretøjer @ Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq
Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu
Rapportering til Råstofstyrelsen @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring: M-337 @ Tusarniaaneq: M-337
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om ny efterforskningstilla-delse. @ Matumuuna aatsitassarsiorluni misissuinissamut qinnuteqaat pillugu tusarniaanissamut qinnuteqaat nassiunneqarpoq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger efterfølgende søge om at udføre aktivi-teter, som kørsel, flyvning, boring og sprængning i området. @ Akuersissut tunniunneqassappat, qinnuteqartoq tamatuma kingorna asimi suliaqarnissamut qinnuteqassaaq, soorlu biilernissamut, timmisartornissamut, sumiiffimmi qillerinissamut aamma qaartiterinissamut.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartuttaaq misiliutinik misissugassanik suliaqarnissaq pillugu qinnuteqassaartaaq (avammut nioqquteqarneq).
Aktiviteterne skal godkendes af Råstofstyrelsen. @ Ingerlatassat Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmut mlsa@nanoq.gl-mut kingusinnerpaamik allakkap nassiunneqarneraniit sap.ak. 3-t qaangiutsinnagit nassiunneqassapput.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/165581 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/165581 all_danish_articles
Bilag 1. @ Ilanngussat 1.
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstil-ladelse med eneret for mineraler: 301. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: 301.
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302. @ 
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq. all_danish_articles
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1.
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput:
Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forud-sat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstil-ladelser @ Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit all_danish_articles
Boringer med håndholdt udstyr @ Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit
Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut:
Anvendelse af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik atuineq
Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr @ Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik
Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor @ Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq
Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder @ Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq
Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. @ Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq
Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etable-ring af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. @ Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq
Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. @ Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelses-tidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godken-delser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgen-de interesser: @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq:
Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold @ Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq
Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres @ Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat
Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vege-tationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni
Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begræn-ses mest muligt @ Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq
Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanske-liggøres unødigt @ Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani
Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: @ Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput:
Flyvning, kørsel og sejlads @ Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq
Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq
Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten @ Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit
Lejr i felten @ Asimi tammaarsimaarfik
Håndtering af affald @ Eqqagassalerineq
Oprydning @ Saliineq
Beredskab @ Upalungaarsimaneq
Vigtige områder for dyrelivet @ Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit
Fredede områder @ Sumiiffiit eqqissisimatitat
Kerneboring og andet borearbejde @ Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat
Kørsel med motorkøretøjer @ Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq
Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu
Rapportering til Råstofstyrelsen @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring: M-386 @ Tusarniaaneq: M-386
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om en udvidelse af efter-forskningstilladelse 2021-17 Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger efterfølgende søge om at udføre aktiviteter, som kørsel, flyvning, boring og sprængning i området. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut annertusitsinissaq qinnutigineqarpoq 2021-17. Akuersissut tunniunneqassappat, qinnuteqartoq tamatuma kingorna asimi suliaqarnissamut qinnuteqassaaq, soorlu biilernissamut, timmisartornissamut, sumiiffimmi qillerinissamut aamma qaartiterinissamut.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartuttaaq misiliutinik misissugassanik suliaqarnissaq pillugu qinnuteqassaartaaq (avammut nioqquteqarneq).
Aktiviteterne skal godkendes af Råstofstyrelsen. @ Ingerlatassat Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuerineqassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. Område Åbn link for detaljer og kort. @ Oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmut mlsa@nanoq.gl-mut kingusinnerpaamik allakkap nassiunneqarneraniit sap.ak. 3-t qaangiutsinnagit nassiunneqassapput. Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/182832 Bilag Generelle vilkår for mineralefterforskning @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/182832 Ilanngussat Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut
Forslag til Anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond @ Uunga siunnersuut Lønmodtagernes Garantifond pillugu inatsisip allanngortinneqarneranut Kalaallit Nunaannut atuutilersitsineq pillugu peqqussut all_danish_articles all_danish_articles
Anordningen sætter § 6 i lov nr. 1538 af 12. december 2023, der indeholder ændringer til lov om Lønmodtagernes Garantifond, i kraft for Grønland. @ Peqqussutip Lønmodtagernes Garantifond pillugu inatsimmi allannguutinik imaqartup, inatsimmi nr. 1538-imi 12. december 2023-imeersumi § 6 Kalaallit Nunaannut atuutilersippaa.
Frist for afgivelse af høringssvar er den 23. februar 2024. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamut ulloq 23. februar 2024 piffissaliunneqarpoq.
Høringssvar bedes sendt til bm@bm.dk med cc lec@bm.dk og jenj@nanoq.gl @ Tusarniaanermut akissutit bm@bm.dk cc-lerlugit lec@bm.dk amma jenj@nanoq.gl nassiunneqarnissaat qinnutigineqarpoq
Offentlig høring af forslag til Inatsisartutlov om patienters klageog erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet @ Peqqinnissaqarfiup iluani napparsimasut naammagittaalliuuteqarnissamut taarsiivigineqarnissamullu periarfissaat pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuutip tamanut tusarniaassutigineqarnera
Hermed fremsendes forslag til Inatsisartutlov om patienters klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet i høring. @ Matumuuna peqqinnissaqarfiup iluani napparsimasut naammagittaalliuuteqarnissamut taarsiivigineqarnissamullu periarfissaat pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuutip tamanut tusarniaassutigineqarnera nassiunneqarpoq.
Forslaget forventes fremsat til behandling hos Inatsisartut til forårssamlingen 2024. @ Inatsisartut 2024-mi upernaakkut ataatsimiinneranni siunnersuutip saqqummiunneqarnissaa naatsorsuutigineqarpoq.
Vedlagt til høring følger: @ Tusarniaassutigineqartut ilanngussat makkuupput:
Forslag til: Inatsisartutlov om patienters klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet @ Uunga siunnersuut: Kalaallit Nunaanni peqqinnissamut tunngasutigut katsorsartinnermi napparsimasut naammagittaalliuuteqarnissamut taarsiivigineqarnissamullu periarfissaat pillugu Inatsisartut inatsisaat
Bemærkninger til forslag til Inatsisartutlov om patienters klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet Bemærkninger til forslaget skal være Departementet for Sundhed i hænde senest: @ Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuummut nassuiaatit Siunnersuummut oqaaseqaataasinnaasut Peqqissutsimut Naalakkersuisoqarfimmeeriissapput kingusinnerpaamik:
16. februar 2024, kl. 16.00. @ 16. februar 2024, nal. 16.00.
Eventuelle bemærkninger til forslaget bedes sendt pr. e-mail til PN@nanoq.gl og cc. til mrpd@nanoq.gl Baggrund for forslaget: Baggrunden for forslaget er et ønske om at sikre patienter i sundhedsvæsenet en bedre og mere effektiv klage- og erstatningsadgang ved at fastlægge et nyt samlet klage- og erstatningssystem for patienter. @ Siunnersuummut oqaaseqaataajunnartussat uunga nassiuteqquneqarput mailikkut: PN@nanoq.gl og cc. mrpd@nanoq.gl Siunnersuummut tunuliaqutaasut: Naammagittaalliuuteqarnissamut taarsiiffigitinnissamullu aaqqissuussinermik katitikkamik nutaamik aalajangersaanikkut peqqinnissaqarfimmi napparsimasut pitsaanerusumik sunniuteqarluarnerusumillu naammagittaalliuuteqarnissamut taarsiiffigitinnissamullu periarfissaqarnissaasa qulakkeernissaannik kissaateqarneq siunnersuummi tunuliaqutaavoq.
Forslaget indeholder regler om klager over sundhedsvæsenets sundhedsfaglige virksomhed, sundhedspersoners sundhedsfaglige virksomhed, klager over faktisk virksomhed i sundhedsvæsenet (serviceklager) samt om adgangen til erstatning for patientskader. @ Peqqinnissaqarfimmi peqqinnissamut tunngasutigut sulinermut aamma peqqinnissakkut sullissisut peqqinnissamut tunngasutigut sulinerannut naammagittaalliuutit pillugit malittarisassat, peqqinnissaqarfimmi piviusumik sulineq pillugu naammagittaalliuutit (sullissineq pillugu naammagittaalliuutit) kiisalu napparsimasut ajoqusernerinut taarsiinissamut periarfissat pillugit malittarisassat siunnersuutip imarai. all_danish_articles
Særligt ved nærværende forslag skal fremhæves: @ Siunnersuummi matumani pingaartumik erseqqissarneqarput:
Borgernes klage- og erstatningsmuligheder samles 1 sted. @ Innuttaasut naammagittaalliuuteqarnissamut taarsiivigineqarnissamullu periarfissaat ataatsimoortinneqassapput.
Der lægges op til oprettelsen af et klagesagssekretariat under Landslægeembedet, så borgeren skal henvende sig et sted, og helbredsoplysninger kun opbevares et sted i klagesagsbehandlingen. @ Nunatsinni Nakorsaaneqarfiup ataani naammagittaalliuutinik suliaqartumik allattoqarfimmik pilersitsisoqarnissaa siunniunneqarpoq, taamaalilluni innuttaasoq ataatsimik saaffissaqassaaq, peqqissutsikkullu paasissutissat naammagittaalliuutip suliarinerani ataasiinnarmi toqqortaatigineqassallutik.
Der er fokus på det gode forløb og dialog i behandlingen. @ Katsorsaanerup pitsaasumik ingerlanissaa oqaloqatigiittarnissarlu qitiutinneqarput.
Der er fokus på læring, kvalitetsudvikling, forbedring af sundhedsvæsnet og forebyggelse af fejl. @ Ilinniartitsineq pitsaassutsimillu ineriartortitsineq aamma Peqqinnissaqarfiup pitsaanerulernissaa kukkunerillu pinaveersaartinnissaat qitiutinneqarput.
Sager kan behandles uafhængigt af hinanden, således at et erstatningsspørgsmål kan behandles uanset, om der er truffet afgørelse af Sundhedsvæsenets Disciplinærnævn (eller andre myndigheder), og uanset den eventuelle afgørelses udfald Forslaget har tidligere været udsendt i høring men blev ikke færdigbehandlet. @ Suliat imminnut attuumassuteqanngitsutut suliarineqarsinnaapput, taamaaliluni taarsiinissaq pillugu apeqqut Peqqinnissaqarfimmi Napparsimasut Maalaarutaannik Aalajangiisartut aalajangiisimanersut apeqqutaatinnagu (imaluunniit oqartussaasunit allanit), aamma aalajangiisimanerup inernera apeqqutaatinnagu.
Siden sidste høring er der primært foretaget følgende tilpasninger: @ Siunnersuut siusinnerusukkut tusarniaassutigineqarsimagaluarpoq, naammassilluguli suliarineqarsimanani.
Klager over sundhedspersoner gøres til forløbsklager således at der klages over forløbet og ikke over den konkrete sundhedsperson. @ Kingullermik tusarniaassutigineqarneraniilli tulliuttut uku pingaarnertut naleqqussarneqarsimapput: Peqqinnissaqarfimmi sulisut pillugit naammagittaalliuutit katsorsaanerit pillugit naammagittaalliuutitut suliarineqartalissapput, tassa peqqinnissaqarfimmi sulisoq naammagittaalliuutiginagu katsorsaanerit naammagittaalliuutigineqartalissapput.
Det er herefter kun muligt at få behandlet en klage over en konkret sundhedsperson når Landslægeembedet vurderer at dette er relevant. @ Taamaalilluni peqqinnissaqarfimmi sulisoq pillugu naammagittaalliuummik suliaqartoqarsinnaalissaaq, Nunatsinni Nakorsaanerup tamanna pisariaqartoq nalilerpagu.
Der indsættes adgang til godtgørelse til forældremyndighedsindehavere hvis de mister et barn efter behandling i sundhedsvæsenet der ellers i henhold til regler ville være berettiget til erstatning. @ Angajoqqaatut oqartussaasut meeqqaminnik peqqinnissaqarfimmi suliaritereerlutik annaasaqartunut ajunngitsorsiassaqartitsisoqartalissaaq, malittarisassat naapertorlugit taarsiiffigitinnissamut pisinnaatitaasimagaluartunut. all_danish_articles
Der er indsat bestemmelser der nærmere regulerer udbetaling af erstatning, særligt de praktiske bestemmelser om beregning og udbetaling. @ Aalajangersakkat taarsiissutissanik nalimmassaasussat ilanngunneqarput, pingaartumik taarsissutissanik naatsorsuisarnerit tunniussisarnerillu pillugit aalajangersakkat tassani pineqarlutik.
Det er i § 23 ændret på hvem der er erstatningspligtige i henhold til inatsisartutloven. @ § 23-mi inatsit naapertorlugu kikkut taarsiiffigitissinnaatitaanersut allanngortinneqarpoq.
Forsikringspligten for virksomheder er pt. fjernet da forsikringsselskaberne ikke kan garantere forsikringer som dækker hele lovens anvendelsesområde. @ Suliffeqarfiit sillimmasiinissamut pisussaatitaanerat peerneqarpoq, sillimmasiisarfiit inatsisip atuuffianut tamarmiusumut sillimmasiisinnaaneq qularnaarsinnaanngimmassuk
Høring: M-375 @ Tusarniaaneq: M-375
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om ny efterforskningstilla-delse. @ Matumuuna aatsitassarsiorluni misissuinissamut qinnuteqaat pillugu tusarniaanissamut qinnuteqaat nassiunneqarpoq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger efterfølgende søge om at udføre aktivi-teter, som kørsel, flyvning, boring og sprængning i området. @ Akuersissut tunniunneqassappat, qinnuteqartoq tamatuma kingorna asimi suliaqarnissamut qinnuteqassaaq, soorlu biilernissamut, timmisartornissamut, sumiiffimmi qillerinissamut aamma qaartiterinissamut.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartuttaaq misiliutinik misissugassanik suliaqarnissaq pillugu qinnuteqassaartaaq (avammut nioqquteqarneq).
Aktiviteterne skal godkendes af Råstofstyrelsen. @ Ingerlatassat Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmut mlsa@nanoq.gl-mut kingusinnerpaamik allakkap nassiunneqarneraniit sap.ak. 3-t qaangiutsinnagit nassiunneqassapput.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/180801 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/180801 all_danish_articles
Bilag 1. @ Ilanngussat 1. @ 
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstil-ladelse med eneret for mineraler: @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput:
301. @ 301. @ 
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq. all_danish_articles
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1. all_danish_articles
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forud-sat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstil-ladelser Boringer med håndholdt udstyr Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput: Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: Anvendelse af eksplosive stoffer Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etable-ring af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut: Qaartiterutissanik atuineq Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelses-tidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godken-delser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgen-de interesser: Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq: Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vege-tationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen ægges tilbage i det tilbagefyldte hul Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begræn-ses mest muligt Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanske-liggøres unødigt Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: Flyvning, kørsel og sejlads Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput: Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten Lejr i felten Håndtering af affald Oprydning Beredskab Vigtige områder for dyrelivet Fredede områder Kerneboring og andet borearbejde Kørsel med motorkøretøjer Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer Rapportering til Råstofstyrelsen @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit Asimi tammaarsimaarfik Eqqagassalerineq Saliineq Upalungaarsimaneq Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit Sumiiffiit eqqissisimatitat Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring: M-383 @ Tusarniaaneq: M-383
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om ny efterforskningstilladelse. @ Matumuuna aatsitassarsiorluni misissuinissamut qinnuteqaat pillugu tusarniaanissamut qinnuteqaat nassiunneqarpoq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger efterfølgende søge om at udføre aktiviteter, som kørsel, flyvning, boring og sprængning i området. @ Akuersissut tunniunneqassappat, qinnuteqartoq tamatuma kingorna asimi suliaqarnissamut qinnuteqassaaq, soorlu biilernissamut, timmisartornissamut, sumiiffimmi qillerinissamut aamma qaartiterinissamut.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartuttaaq misiliutinik misissugassanik suliaqarnissaq pillugu qinnuteqassaartaaq (avammut nioqquteqarneq).
Aktiviteterne skal godkendes af Råstofstyrelsen. @ Ingerlatassat Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmut mlsa@nanoq.gl-mut kingusinnerpaamik allakkap nassiunneqarneraniit sap.ak. 3-t qaangiutsinnagit nassiunneqassapput. all_danish_articles
Bilag 1. @ Ilanngussat 1.
Generelle vilkår for mineralefterforskning 2. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut 2.
Kort over ansøgningsområdet 3. @ Sumiiffimmut qinnuteqarfigineqartumut nunap assinga 3.
Koordinater for ansøgningsområdet @ Sumiiffiup qinnuteqarfiusup sumiinnera
Høring: Forlængelse @ Tusarniaaneq: MEL 2017-06
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om ny efterforskningstilla-delse. @ Matumuuna ukioq 6-10-imi aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutip sivitsorneqarnissaanik qinnuteqaat pillugu tusarniaanissamut qinnuteqaat nassiunneqarpoq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger efterfølgende søge om at udføre aktivi-teter, som kørsel, flyvning, boring og sprængning i området. @ Sivitsuineq akuerineqassappat, qinnuteqartoq tamatuma kingorna asimi suliaqarnissamut qinnuteqassaaq, soorlu biilernissamut, timmisartornissamut, sumiiffimmi qillerinissamut aamma qaartiterinissamut.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartuttaaq misiliutinik misissugassanik suliaqarnissaq pillugu qinnuteqassaartaaq (avammut nioqquteqarneq).
Aktiviteterne skal godkendes af Råstofstyrelsen. @ Ingerlatassat Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmut mlsa@nanoq.gl-mut kingusinnerpaamik allakkap nassiunneqarneraniit sap.ak. 3-t qaangiutsinnagit nassiunneqassapput.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/license/747 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/license/747 all_danish_articles
Bilag 1. @ Ilanngussat 1. @ 
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstil-ladelse med eneret for mineraler: @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: 301.
301. Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302. @ 
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1. all_danish_articles all_danish_articles
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forud-sat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstil-ladelser Boringer med håndholdt udstyr Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput: Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: Anvendelse af eksplosive stoffer Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etable-ring af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut: Qaartiterutissanik atuineq Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani. all_danish_articles
Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelses-tidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godken-delser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgen-de interesser: Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq: Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vege-tationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begræn-ses mest muligt Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanske-liggøres unødigt Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: Flyvning, kørsel og sejlads Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput: Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten Lejr i felten Håndtering af affald Oprydning Beredskab Vigtige områder for dyrelivet Fredede områder Kerneboring og andet borearbejde Kørsel med motorkøretøjer Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer Rapportering til Råstofstyrelsen @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit Asimi tammaarsimaarfik Eqqagassalerineq Saliineq Upalungaarsimaneq Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit Sumiiffiit eqqissisimatitat Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring: M-366 - Ansøgningen er trukket tilbage - høringen er aflyst @ Tusarniaaneq: M-366 - Qinnuteqaat tunuartinneqarpoq - tusarniaaneq taamaatinneqarpoq
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om ny efterforskningstilla-delse. @ Matumuuna aatsitassarsiorluni misissuinissamut qinnuteqaat pillugu tusarniaanissamut qinnuteqaat nassiunneqarpoq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger efterfølgende søge om at udføre aktivi-teter, som kørsel, flyvning, boring og sprængning i området. @ Akuersissut tunniunneqassappat, qinnuteqartoq tamatuma kingorna asimi suliaqarnissamut qinnuteqassaaq, soorlu biilernissamut, timmisartornissamut, sumiiffimmi qillerinissamut aamma qaartiterinissamut.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartuttaaq misiliutinik misissugassanik suliaqarnissaq pillugu qinnuteqassaartaaq (avammut nioqquteqarneq).
Aktiviteterne skal godkendes af Råstofstyrelsen. @ Ingerlatassat Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. @ Oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmut mlsa@nanoq.gl-mut kingusinnerpaamik allakkap nassiunneqarneraniit sap.ak.
Område Åbn link for detaljer og kort. @ 3-t qaangiutsinnagit nassiunneqassapput.
 @ Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/178980 Bilag 1. @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlugu. https://portal.govmin.gl/application/178980 Ilanngussat 1.
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstil-ladelse med eneret for mineraler: @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: all_danish_articles
301. @ 301. @ 
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq.
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1.
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forud-sat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstil-ladelser Boringer med håndholdt udstyr Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput: Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: Anvendelse af eksplosive stoffer Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etable-ring af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut: Qaartiterutissanik atuineq Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani. all_danish_articles
Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelses-tidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godken-delser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgen-de interesser: Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq: Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vege-tationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begræn-ses mest muligt Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanske-liggøres unødigt Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: Flyvning, kørsel og sejlads Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput: Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten Lejr i felten Håndtering af affald Oprydning Beredskab Vigtige områder for dyrelivet Fredede områder Kerneboring og andet borearbejde Kørsel med motorkøretøjer Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer Rapportering til Råstofstyrelsen @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit Asimi tammaarsimaarfik Eqqagassalerineq Saliineq Upalungaarsimaneq Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit Sumiiffiit eqqissisimatitat Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring af VSB- og VVM-redegørelse for Nalunaq guldmineprojekt @ Nalunap kuultisiorfissaanut VSB-imut aamma VVM-imut nassuiaatit tusarniaassutigineqarnerat
Projektstatus Fase Status Dato Forhøring af kommissorier for indholdet af VSB- og VVM-redegørelserne Afholdt (klik her) 8. december 2020 – 12. januar 2021 8 ugers offentlig høring af VVM- og VSB-redegørelserne Afholdt 5. januar 2024 - 1. marts 2024 Opdatering af VVM- og VSB-redegørelserne Afventer - IBA Afventer - Fastsættelse af vilkår for udnyttelses påbegyndelse Afventer - Godkendelse af udnyttelses- og nedlukningsplan Afventer - Godkendelse af 1. aktivitetsplan Afventer - Fase Status Dato Fase Forhøring af kommissorier for indholdet af VSB- og VVM-redegørelserne Status Afholdt (klik her) Dato 8. december 2020 – 12. januar 2021 Fase 8 ugers offentlig høring af VVM- og VSB-redegørelserne Status Afholdt Dato 5. januar 2024 - 1. marts 2024 Fase Opdatering af VVM- og VSB-redegørelserne Status Afventer Dato - Fase IBA Status Afventer Dato - Fase Fastsættelse af vilkår for udnyttelses påbegyndelse Status Afventer Dato - Fase Godkendelse af udnyttelses- og nedlukningsplan Status Afventer Dato - Fase Godkendelse af 1. aktivitetsplan Status Afventer Dato - Høringsmateriale: Nalunaq A/S er rettighedshaver til udnyttelsestilladelse 2003-05 i Sydgrønland. @ Suliassap killiffia Immikkoortoq Killiffia Ulloq VSB-imut aamma VVM-imut nassuiaatit imarisassaannut suliakkiussanut najoqqutassat piareersaataasumik tusarniaassutigineqarnerat Ingerlanneqareerpoq (una tooruk) 8. december 2020 – 12. januar 2021 VSB-imut aamma VVM-imut nassuiaatit sapaatit akunnerini 8-ni tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarnerat Ingerlanneqareerpoq 5. januar 2024 - 1. marts 2024 VSB-imut aamma VVM-imut nassuiaatit nutarterneqarnerat Utaqqineqarpoq - IBA Utaqqineqarpoq - Piiaanerup aallartinnissaanut atugassarititaasunik aalajangersaaneq Utaqqineqarpoq - Piiaanissamut matusinissamullu pilersaarutip akuersissuteqarfigineqarnera Utaqqineqarpoq - Ingerlatassanut pilersaarutip siulliup akuersissuteqarfigineqarnera Utaqqineqarpoq - Immikkoortoq Killiffia Ulloq Immikkoortoq VSB-imut aamma VVM-imut nassuiaatit imarisassaannut suliakkiussanut najoqqutassat piareersaataasumik tusarniaassutigineqarnerat Killiffia Ingerlanneqareerpoq (una tooruk) Ulloq 8. december 2020 – 12. januar 2021 Immikkoortoq VSB-imut aamma VVM-imut nassuiaatit sapaatit akunnerini 8-ni tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarnerat Killiffia Ingerlanneqareerpoq Ulloq 5. januar 2024 - 1. marts 2024 Immikkoortoq VSB-imut aamma VVM-imut nassuiaatit nutarterneqarnerat Killiffia Utaqqineqarpoq Ulloq - Immikkoortoq IBA Killiffia Utaqqineqarpoq Ulloq - Immikkoortoq Piiaanerup aallartinnissaanut atugassarititaasunik aalajangersaaneq Killiffia Utaqqineqarpoq Ulloq - Immikkoortoq Piiaanissamut matusinissamullu pilersaarutip akuersissuteqarfigineqarnera Killiffia Utaqqineqarpoq Ulloq - Immikkoortoq Ingerlatassanut pilersaarutip siulliup akuersissuteqarfigineqarnera Killiffia Utaqqineqarpoq Ulloq - Tusarniaanermut najoqqutassat: Nalunaq A/S Kalaallit Nunaata kujataani piiaanissamut akuersissummut 2003-05-imut pisinnaatitsissummik pigisaqartuuvoq.
Høringen er udtryk for, at Nalunaq A/S agter at genoptage udnyttelse af mineraler i området. @ Nalunaq A/S-ip sumiiffimmi aatsitassanik piiaaneq aallarteqqilersaaraa, tusarniaaneq takussutissaavoq.
Offentliggørelsen af høringsmaterialet på Naalakkersuisut.gl betyder ikke, at Naalakkersuisut har endeligt godkendt materialet. @ Naalakkersuisut.gl-imi tusarniaanermut najoqqutassat tamanut saqqummiunneqarnerat isumaqanngilaq Naalakkersuisut inaarutaasumik najoqqutassat akuerisimagaat.
Høringsmaterialet består af nedenfor oplistede dokumenter: Udkast til Redegørelse for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) GL Udkast til Redegørelse for Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) GL Udkast til Redegørelse for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) DK Udkast til Redegørelse for Vurdering af Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) DK Udkast til Redegørelse for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) ENG Udkast til Redegørelse for Vurdering af Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) ENG Hver redegørelse indledes med et ikke-teknisk resumé. @ Tusarniaanermut najoqqutassat tassaapput allakkiat matuma kinguliani allattorsimasut: Inuiaqatigiinni piujuaannartitsisumik ingerlatsinermik naliliinermut nassuiaammut missingiut (VSB) GL Avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuinermut nassuiaammut missingiut (VVM) GL Inuiaqatigiinni piujuaannartitsisumik ingerlatsinermik naliliinermut nassuiaammut missingiut (VSB) DK Avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuinermut nassuiaammut missingiut (VVM) DK Inuiaqatigiinni piujuaannartitsisumik ingerlatsinermik naliliinermut nassuiaammut missingiut (VSB) ENG Avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuinermut nassuiaammut missingiut (VVM) ENG Nassuiaatit tamarmik immikkut tekniskiunngitsumik eqikkaanermik aallarnerneqarput.
Formålet med vurderingen af samfundsmæssig bæredygtighed (VSB-en) er blandt andet at vurdere projektets indflydelse på de eksisterende samfundsforhold med henblik på at give myndighederne alle de nødvendige oplysninger til at fastlægge betingelserne for tilladelse og godkendelse af det foreslåede projekt. @ Inuiaqatigiinni piujuaannartitsisumik ingerlatsinermik naliliinermut (VSB) ilaatigut siunertaavoq, oqartussat akuersissummut aammalu suliassap siunnersuutigineqartup akuersissuteqarfiginissaanut piumasaqaatinik aalajangersaanissamut paasissutissanik pisariaqartunik tamaginnik pissarsitinnissaat siunertaralugu, inuiaqatigiinnut tunngasunut atuuttunut suliassap sunniuteqarnissaanik nalilersuinissaq.
Et andet formål med VSB-en er, at den skal danne grundlag for forhandlingen af en Impact Benefit Agreement (IBA) mellem Grønlands Selvstyre, Kommune Kujalleq og Nalunaq A/S. Formålet med vurderingen af virkninger på miljøet (VVM) er blandt andet at beskrive projektets forventede påvirkning af miljøet, naturen og klimaet (miljøpåvirkningen) og hvilke afbødende tiltag (foranstaltninger) selskabet planlægger at anvende for, at begrænse miljøpåvirkningen, samt give myndighederne alle nødvendige oplysninger til fastlæggelse af betingelserne for tilladelse og godkendelse af det foreslåede projekt. @ VSB-imut siunertaasoq alla tassaavoq, taassuma Namminersorlutik Oqartussat, Kommune Kujalliup aamma Nalunaq A/S-ip akornanni Impact Benefit Agreement (IBA) isumaqatiginninniutigineqarneranut tunngavissaliinissaa. Avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuinermut (VVM) siunertaavoq, ilaatigut suliassap avatangiisinut, pinngortitamut silallu pissusaanut sunniutissaasa naatsorsuutigineqartut (avatangiisinut sunniinerit) aammalu pitsaaliuilluni suliniutissat suut (iliuusissat) avatangiisinik sunniinerup killilersimaarnissanut atorneqarnissaat ingerlatseqatigiiffiup pilersaarutigineraa, nassuiarneqarnissaat, kiisalu oqartussat akuersissummut aammalu suliassamut siunnersuutigineqartumut akuersissuteqarnissamut piumasaqaatinik aalajangersaanissamut paasissutissanik pisariaqartunik tamaginnik pissarsitinnissaat.
Tilføjelse 08-01-2024: Nalunaq A/S har endvidere offentliggjort baggrundsrapporter for udkast til VVM-redegørelsen – klik her. @ Tapiliussaq 08-01-2024: Nalunaq A/S-ip aammattaaq VVM-imut nassuiaammut missingiummut nalunaarusiat tunngavigineqartut tamanut saqqummersippai – una tooruk.
I udkast til VVM-redegørelsen omtales baggrundsrapporterne som Appendix III-XXI. @ VVM-imut nassuiaammut missingiummi nalunaarusiat tunngavigineqartut taagorneqarput Appendix III-XXI.
Høringsmøder: I løbet af høringsperioden organiseres høringsmøder i særlig berørte byer og bygder. @ Tusarniaalluni ataatsimiititsinerit: Tusarniaanerup ingerlanerani illoqarfinni nunaqarfinnilu immikkut kalluarneqartussani tusarniaalluni ataatsimiititsinerit aaqqissuunneqassapput.
Der vil derfor blive arrangeret høringsmøder i de nedenstående byer og bygder, hvor borgerne vil få mulighed for at stille spørgsmål til projektet i almindelighed og i særdeleshed til høringsmaterialet. @ Taamaattumik illoqarfinni nunaqarfinnilu matuma kinguliani allassimasuni tusarniaalluni ataatsimiititsinerit aaqqissuunneqassapput, taakkunani innuttaasut nalinginnaasumik aammalu pingaartumik tusarniaanermut najoqqutassanut apeqquteqarnissamut periarfissinneqassallutik.
By/Bygd Sted Tidspunkt Deltag via Teams Narsarsuaq Hotel Narsarsuaq 29. jan. 2024, kl. 19:00-21:30 Click here to join the meeting Meeting ID: 281 019 758 437 Passcode: XJrxX8 Tasiusaq Skolen 30. jan. 2024, kl. 11:00-14:00 Click here to join the meeting Meeting ID: 234 896 206 026 Passcode: YiDf5c Alluitsup Paa Gymnastiksalen - AFLYST 31. jan. 2024, kl. 11:00-14:00 Click here to join the meeting Meeting ID: 254 539 993 092 Passcode: QQKbKQ Nanortalik Rådhuset - Virtuelt 31. jan. 2024, kl. 19:00-21:30 Click here to join the meeting Meeting ID: 224 805 914 577 Passcode: WcGzjf Qaqortoq Hotel Qaqortoq 01. feb. 2024, kl. 19:00-21:30 Click here to join the meeting Meeting ID: 245 506 987 000 Passcode: BbspGz By/Bygd Sted Tidspunkt Deltag via Teams By/Bygd Narsarsuaq Sted Hotel Narsarsuaq Tidspunkt 29. jan. 2024, kl. 19:00-21:30 Deltag via Teams Click here to join the meeting Meeting ID: 281 019 758 437 Passcode: XJrxX8 By/Bygd Tasiusaq Sted Skolen Tidspunkt 30. jan. 2024, kl. 11:00-14:00 Deltag via Teams Click here to join the meeting Meeting ID: 234 896 206 026 Passcode: YiDf5c By/Bygd Alluitsup Paa Sted Gymnastiksalen - AFLYST Tidspunkt 31. jan. 2024, kl. 11:00-14:00 Deltag via Teams Click here to join the meeting Meeting ID: 254 539 993 092 Passcode: QQKbKQ By/Bygd Nanortalik Sted Rådhuset - Virtuelt Tidspunkt 31. jan. 2024, kl. 19:00-21:30 Deltag via Teams Click here to join the meeting Meeting ID: 224 805 914 577 Passcode: WcGzjf By/Bygd Qaqortoq Sted Hotel Qaqortoq Tidspunkt 01. feb. 2024, kl. 19:00-21:30 Deltag via Teams Click here to join the meeting Meeting ID: 245 506 987 000 Passcode: BbspGz På møderne vil blandt andet repræsentanter fra Nalunaq A/S, repræsentanter fra Kommune Kujalleq og nedenstående medlemmer af Naalakkersuisut være til stede. @ Illoqarfik/Nunaqarfik Sumiiffik Piffissaq Ataatsimiinnermi ugguuna malinnaagit Narsarsuaq Hotel Narsarsuaq 29. jan. 2024, kl. 19:00-21:30 Click here to join the meeting Meeting ID: 281 019 758 437 Passcode: XJrxX8 Tasiusaq Atuarfik 30. jan. 2024, kl. 11:00-14:00 Click here to join the meeting Meeting ID: 234 896 206 026 Passcode: YiDf5c Alluitsup Paa Eqaarsaartarfik - TAAMAATINNEQARPOQ 31. jan. 2024, kl. 11:00-14:00 Click here to join the meeting Meeting ID: 254 539 993 092 Passcode: QQKbKQ Nanortalik Kommunip allaffia - Qarasaasiatigoortumik 31. jan. 2024, kl. 19:00-21:30 Click here to join the meeting Meeting ID: 224 805 914 577 Passcode: WcGzjf Qaqortoq Hotel Qaqortoq 01. feb. 2024, kl. 19:00-21:30 Click here to join the meeting Meeting ID: 245 506 987 000 Passcode: BbspGz Illoqarfik/Nunaqarfik Sumiiffik Piffissaq Ataatsimiinnermiugguuna malinnaagit Illoqarfik/Nunaqarfik Narsarsuaq Sumiiffik Hotel Narsarsuaq Piffissaq 29. jan. 2024, kl. 19:00-21:30 Ataatsimiinnermiugguuna malinnaagit Click here to join the meeting Meeting ID: 281 019 758 437 Passcode: XJrxX8 Illoqarfik/Nunaqarfik Tasiusaq Sumiiffik Atuarfik Piffissaq 30. jan. 2024, kl. 11:00-14:00 Ataatsimiinnermiugguuna malinnaagit Click here to join the meeting Meeting ID: 234 896 206 026 Passcode: YiDf5c Illoqarfik/Nunaqarfik Alluitsup Paa Sumiiffik Eqaarsaartarfik - TAAMAATINNEQARPOQ Piffissaq 31. jan. 2024, kl. 11:00-14:00 Ataatsimiinnermiugguuna malinnaagit Click here to join the meeting Meeting ID: 254 539 993 092 Passcode: QQKbKQ Illoqarfik/Nunaqarfik Nanortalik Sumiiffik Kommunip allaffia - Qarasaasiatigoortumik Piffissaq 31. jan. 2024, kl. 19:00-21:30 Ataatsimiinnermiugguuna malinnaagit Click here to join the meeting Meeting ID: 224 805 914 577 Passcode: WcGzjf Illoqarfik/Nunaqarfik Qaqortoq Sumiiffik Hotel Qaqortoq Piffissaq 01. feb. 2024, kl. 19:00-21:30 Ataatsimiinnermiugguuna malinnaagit Click here to join the meeting Meeting ID: 245 506 987 000 Passcode: BbspGz Ataatsimiititsinerni ilaatigut Nalunaq A/S-imeersut, Kommune Kujallermiit aallartitat aammalu Naalakkersuisut matuma kinguliani allassimasut najuutissapput. all_danish_articles all_danish_articles
Naalakkersuisoq for Erhverv, Handel, Råstoffer, Justitsområdet og Ligestilling, Naaja H. Nathanielsen Naalakkersuisoq for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø, Kalistat Lund Høringsfrist: Den 01. marts 2024. @ Inuussutissarsiornermut, Niuernermut, Aatsitassanut, Inatsisit Atuutsinneqarnerannut Naligiissitaanermullu Naalakkersuisoq, Naaja H. Nathanielsen Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoq, Kalistat Lund Tusarniaanermut killigitinneqartoq: Ulloq 01. marts 2024. all_danish_articles
Høringssvar sendes til Råstofstyrelsen, mlsa@nanoq.gl De indkomne høringskommentarer til VVM- og VSB-redegørelsen under høringsperioden skal nedskrives i en hvidbog af selskabet. @ Tusarniaanermut akissuteqaat Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmut nassiunneqassaaq, mlsa@nanoq.gl Tusarniaanerup nalaani VSB-imut aamma VVM-imut nassuiaatinut tusarniaanermut oqaaseqaatit tiguneqartut ingerlatseqatigiiffimmit tusarniaaneq pillugu nalunaarusiami allattorneqassapput. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Hvidbogens høringskommentarer besvares med høringssvar af selskabet og råstofmyndigheden. @ Tusarniaaneq pillugu nalunaarusiami tusarniaanermut oqaaseqaatit ingerlatseqatigiiffimmit aamma aatsitassanut oqartussamit tusarniaanermut akissuteqaammik akissuteqarfigineqassapput.
Hvad angår høringskommentarer til VVM-redegørelsen afgiver Miljøstyrelsen for Råstofområdet og videnskabelige rådgivere høringssvar til disse. @ VVM-imut nassuiaammut tusarniaanermut oqaaseqaatinut tunngatillugu Aatsitassanik Suliassaqarfinnut Avatangiisinut Aqutsisoqarfik aamma ilisimatuussutsikkut siunnersortit taakkununnga tusarniaanermut akissuteqaateqassapput.
Selskabet tilretter VVM- og VSB-redegørelserne efter de indkomne høringskommentarer og høringssvar. @ Ingerlatseqatigiiffiup tusarniaanermut oqaaseqaatit aamma tusarniaanermut akissuteqaatit tiguneqartut malillugit VSB-imut aamma VVM-imut nassuiaatit iluarsissavai.
Naalakkersuisut tager stilling til, om de vil godkende de tilrettede VVM- og VSB-redegørelser og hvidbøger. @ VSB-imut aamma VVM-imut nassuiaatit iluarsineqartut aamma tusarniaaneq pillugu nalunaarusiat akueriniarnerlugit Naalakkersuisut isummerfigissavaat.
Høring: M-380 @ Høring: M-380
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om ny efterforskningstilladelse. @ Matumuuna aatsitassarsiorluni misissuinissamut qinnuteqaat pillugu tusarniaanissamut qinnuteqaat nassiunneqarpoq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger efterfølgende søge om at udføre aktiviteter, som kørsel, flyvning, boring og sprængning i området. @ Akuersissut tunniunneqassappat, qinnuteqartoq tamatuma kingorna asimi suliaqarnissamut qinnuteqassaaq, soorlu biilernissamut, timmisartornissamut, sumiiffimmi qillerinissamut aamma qaartiterinissamut.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartuttaaq misiliutinik misissugassanik suliaqarnissaq pillugu qinnuteqassaartaaq (avammut nioqquteqarneq).
Aktiviteterne skal godkendes af Råstofstyrelsen. @ Ingerlatassat Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. Område Åbn link for detaljer og kort. @ Oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmut mlsa@nanoq.gl-mut kingusinnerpaamik allakkap nassiunneqarneraniit sap.ak. 3-t qaangiutsinnagit nassiunneqassapput. Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/181699 @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/181699
Bilag 1. @ Ilanngussat 1. @ 
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstilladelse med eneret for mineraler: @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: all_danish_articles all_danish_articles
301. Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ 301. Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq. all_danish_articles all_danish_articles
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1. @ 
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput:
Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forudsat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstilladelser @ Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit all_danish_articles
Boringer med håndholdt udstyr @ Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit
Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut:
Anvendelse af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik atuineq
Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr @ Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik
Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor @ Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq
Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder @ Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq
Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. @ Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq
Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etablering af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. @ Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq
Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. @ Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelsestidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godkendelser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgende interesser: @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq:
Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold @ Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq
Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres @ Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat
Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vegetationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni
Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begrænses mest muligt @ Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq
Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanskeliggøres unødigt @ Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani
Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: @ Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput:
Flyvning, kørsel og sejlads @ Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq
Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq
Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten @ Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit
Lejr i felten @ Asimi tammaarsimaarfik
Håndtering af affald @ Eqqagassalerineq
Oprydning @ Saliineq
Beredskab @ Upalungaarsimaneq
Vigtige områder for dyrelivet @ Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit
Fredede områder @ Sumiiffiit eqqissisimatitat
Kerneboring og andet borearbejde @ Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat
Kørsel med motorkøretøjer @ Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq
Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik eqqussineq, assartuussineq, uninngasuuteqarneq atuinerlu
Rapportering til Råstofstyrelsen @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut nalunaarusiorneq
Høring: M-381 @ Tusarniaaneq: M-381
Hermed sendes høringsanmodning vedrørende ansøgning om ny efterforskningstilla-delse. @ Matumuuna aatsitassarsiorluni misissuinissamut qinnuteqaat pillugu tusarniaanissamut qinnuteqaat nassiunneqarpoq.
Hvis tilladelsen meddeles, skal ansøger efterfølgende søge om at udføre aktivi-teter, som kørsel, flyvning, boring og sprængning i området. @ Akuersissut tunniunneqassappat, qinnuteqartoq tamatuma kingorna asimi suliaqarnissamut qinnuteqassaaq, soorlu biilernissamut, timmisartornissamut, sumiiffimmi qillerinissamut aamma qaartiterinissamut.
Ansøger skal også søge om at udføre prøver til test (eksport). @ Qinnuteqartuttaaq misiliutinik misissugassanik suliaqarnissaq pillugu qinnuteqassaartaaq (avammut nioqquteqarneq).
Aktiviteterne skal godkendes af Råstofstyrelsen. @ Ingerlatassat Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmit akuerineqassapput.
Bemærkninger bedes sendt til Råstofstyrelsen pr. e-mail til mlsa@nanoq.gl senest 3 uger fra dette brevs datering. Område Åbn link for detaljer og kort. @ Oqaaseqaatit Aatsitassanut Ikumatissanullu Aqutsisoqarfimmut mlsa@nanoq.gl-mut kingusinnerpaamik allakkap nassiunneqarneraniit sap.ak. 3-t qaangiutsinnagit nassiunneqassapput. Sumiiffik Link iserfigiuk paasissutissat nunallu assinga takuniarlugu.
Se området ved at klikke på feltet “Map” via linket. https://portal.govmin.gl/application/181708 Bilag 1. @ Sumiiffik nunap assingani takuneqarsinnaavoq linkimi “Map” toorlungu. https://portal.govmin.gl/application/181708 Ilanngussat 1.
Generelle vilkår for mineralefterforskning Bilag 1: Generelle vilkår for mineralefterforskning I henhold til Standardvilkår for efterforskningstilladelse vedrørende mineralske råstoffer (excl. kulbrinter) i Grønland § 3 pkt. 301-303, gælder følgende for en efterforskningstil-ladelse med eneret for mineraler: 301. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Ilanngussaq 1: Aatsitassarsiorluni misissuinissamut atugassarititaasut nalinginnaasut Kalaallit Nunaanni aatsitassat (ikummatissiassat ilaanatik) pillugit aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut atugassarititaasuni nalinginnaasumi § 3 imm. 301-303 naapertorlugit, aatsitassanut kisermaassisussaatitaalluni aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut makkua atuupput: 301. all_danish_articles all_danish_articles
Tilladelsen gælder for den i tilladelsen angivne periode 302. @ Akuersissut piffissami akuersissummi allassimasumi atuuppoq 302.
Ved udløb af den første periode (år 1-5) er rettighedshaveren berettiget til at blive meddelt en ny 5-årig tilladelse for samme område og mineralske råstoffer, […] Den nye periode for tilladelsen vil blive regnet som år 6-10 303. @ Piffissap siulliup (ukioq 1-5) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq sumiiffimmut tassunga aammalu aatsitassanut taakkununnga ukiuni 5-ini nutaamik akuersissummik, […]tunineqarnissamut pisinnaatitaavoq. all_danish_articles
Ved udløb af den anden periode (år 6-10) kan rettighedshaveren blive meddelt nye 3-årige tilladelser for årene 11-12, 13-14 og 15-16 […] Rettighedshaveren har imidlertid ikke krav på at blive meddelt sådanne tilladelser, jf. råstoflovens § 15, stk. 1. @ Akuersissummut piffissaliussaq nutaat ukiut 6-10-tut naatsorsuunneqassaaq 303. Piffissap aappaata (ukioq 6-10) naanerani pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ukiunut 11-12, 13-14 aamma 15-16 ukiuni 3-ini nutaamik akuersissummik tunineqarsinnaavoq […] Kisiannili pisinnaatitsissummik pigisaqartoq akuersissutinik taamaattunik tunineqarnissamik piumasaqarsinnaanngilaq, takuuk aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi § 15, imm. 1.
Typer af feltaktiviteter Følgende aktiviteter kan udføres uden godkendelse fra Råstofstyrelsen: @ Asimi ingerlatassat suussusaat Ingerlatassat makkua Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqarani suliarineqarsinnaapput:
Geologiske og geokemiske undersøgelser samt prøvetagning ved hjælp af håndholdt udstyr med henblik på laboratorieundersøgelser, forudsat prøver fra en enkeltlokalitet ikke overstiger 3 tons for efterforskningstilladelser og forud-sat prøvernes samlede vægt ikke overstiger 10 tons pr. år for efterforskningstil-ladelser @ Nunap sannaanik aamma geokemiskimik misissuinerit kiisalu laboratoriamik misissuinissat siunertaralugit tigummiaannartakkanik atortoqarluni misissugassanik tigusinerit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut sumiiffimmit ataatsimit misissugassat 3 tons sinnersimanngippagit aammalu aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinut misissugassat ataatsimut katillugu oqimaassusaasa ukiumut 10 tons sinnersimanngippagit all_danish_articles
Boringer med håndholdt udstyr @ Tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit
Geofysiske undersøgelser uden eksplosive materialer (sprængstoffer og tændmidler). @ Geofysiskimik misissuinerit qaartiterutissanik atuinani (qaartiterutissat ikitsissutissallu).
Alle andre aktiviteter skal godkendes af Råstofstyrelsen, blandt andet: @ Ingerlatassat allat tamarmik Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmit akuersissuteqarfigineqassapput, ilaatigut:
Anvendelse af eksplosive stoffer @ Qaartiterutissanik atuineq
Boringer bortset fra boringer med håndholdt udstyr @ Qillerinerit, tigummiaannartakkanik atortoqarluni qillerinerit ilaanatik
Prøvetagning, der er større end mængderne angivet ovenfor @ Misissugassanik, matuma siuliani allassimasunit annertussusissanit annertunerusunik, tigusineq
Anvendelse af undersøgelsesudstyr med radioaktive kilder @ Qinngornernik ulorianartortaqartunik misissuinermi atortunik atuinissaq
Anvendelse af køretøjer, entreprenørmateriel o.lign. @ Qamutinik motoorilinnik, entreprenørit atortuinik il.il. atuinissaq
Terrænregulering (f.eks. landingsbaner, midlertidige arbejdsveje) samt etable-ring af faste anlæg, installationer, bygninger o.lign. @ Nunamik nalimmassaaneq (assersuutigalugu mittarfiit, sulinermi aqqusiniugallartussat) kiisalu sanaartukkanik, ikkussukkanik, illunik il.il. aalaakkaasunik pilersitsineq
Etablering af skakter, stoller, ramper m.m. Liste ovenfor er ikke udtømmende og heller ikke prioriteret. @ Nakkartitsisarfinnik, sullulianik, majorallattarfinnik il.il. pilersitsineq Matuma siuliani allattuiffik tamakkiisuunngilaq aammalu pingaarnersiuiffiunani.
Som en del af grundlaget for godkendelser kan Råstofmyndigheden stille krav om, at rettighedshaveren skal udarbejde en miljømæssig konsekvensvurdering af de planlagte aktiviteter. @ Pisinnaatitsissummik pigisaqartoq ingerlatassatut pilersaarutigineqartut avatangiisitigut sunniutissaannik nalilersuinermik suliaqassasoq, akuersissuteqarnermut tunngavissat ilaattut Aatsitassanut Oqartussaqarfik piumasaqaateqarsinnaavoq.
Denne miljømæssige konsekvensvurdering vil være en del af godkendelsen. @ Avatangiisitigut sunniutaasussanik nalilersuineq taanna akuersissuteqarnermut ilaatinneqassaaq.
Denne bestemmelse gælder for aktiviteter, der i særlig grad kan have miljømæssige konsekvenser, f.eks. på grund af deres karakter, omfang, lokalisering og udførelses-tidspunkt. @ Aalajangersagaq taanna ingerlatassanut pingaartumik avatangiisiut sunniuteqartussanut atuuppoq, assersuutigalugu qanoq issusaat, annertussusaat sumiiffiat aamma piffissaq suliaqarfiusussaq pissutigalugit.
Råstofstyrelsens godkendelser, fritager ikke rettighedshaveren fra at indhente godken-delser eller tilladelser, der er nødvendige efter anden lovgivning end råstofloven. @ Aatsitassanut Aqutsisoqarfiup akuersissutaasa pisussaataajanngilaat akuersissutaateqartup, aatsitassanut inatsisip saniatigut, inatsisaasut allat malillugit pisariaqartunik akuersissuteqarnernik imaluunnit akuersissutinik, pissarsiniarnissaa.
Regler for feltarbejde Det gælder som en almindelig regel, at feltarbejdet skal udføres med hensyn til følgen-de interesser: @ Asimi suliaqarnermut maleruagassat Nalinginnaasutut atuuppoq, makku soqutigisat isiginiarlugit, asimi suliaqarnissaq:
Arbejdet skal foretages sikkerhedsmæssigt forsvarligt og under hensyntagen til de konkrete forhold @ Isumannaallisaanikkut isumannaatsumik aammalu pissutsit ataasiakkaat aalajangersimasut eqqarsaatigalugit suliaqartoqassaaq
Dyrelivet må ikke unødigt forstyrres @ Uumasut pisariaqanngitsumik akornusersorneqassanngillat
Overflade og vegetation må ikke unødigt beskadiges. @ Nunap qaava aamma naasoqartut pisariaqanngitsumik ajoquserneqassanngillat.
Ved prøvetagning i vege-tationsdækkede områder skal tørven således afgraves fra prøvetagningsstedet, og umiddelbart efter prøvetagningen lægges tilbage i det tilbagefyldte hul @ Sumiiffinni naasoqartuni misissugassanik tigusinermi taamaalilluni issoq sumiiffimmit misissugassanik tigusiffiusumit assanneqassaaq, aammalu misissugassanik tiguseriitsiarnermi putumut immeqqinneqartumut utertillugu ilineqassalluni
Risikoen for forurening og anden skadelig indvirkning på miljøet skal begræn-ses mest muligt @ Mingutsitsisinnaanerup allatullu avatangiisinut ajoqusiisumik sunniisinnaanerup aarlerinaateqarnera sapinngisamik annertunerpaamik killilersimaarneqassaaq
Arbejdet må ikke frembyde fare for andre personer eller anden mands ejendom andres jagt, fangst, fiskeri eller anden virksomhed må ikke hindres eller vanske-liggøres unødigt @ Suliaqarneq inunnut imaluunniit inuup allap pigisaanut, allat aallaaniarnerannut, piniarnerannut, aalisarnerannut imaluunniit allanik suliaqarnerannut navianartorsiortitsissanngilaq imaluunniit pisariaqanngitsumik ajornakusoortinneqassanani
Fortidsminder, opmålingsfikspunkter samt målestationer og andre anlæg må ikke beskadiges Feltreglerne sætter krav om følgende emner: @ Itsarnitsat, uuttortaanermi aallaaviusartut kiisalu uuttortaasarfiit aamma sanaartukkat allat ajoquserneqassanngillat Asimi maleruagassani qulequttat makkua pillugit piumasaqaatit aalajangersarneqarput:
Flyvning, kørsel og sejlads @ Timmisartorneq, biilerneq aamma imaatigut angalaneq
Fortidsminder, arkæologiske genstande m.v. @ Itsarnitsat, itsarnisarsiornermi pigisat il.il.
Telekommunikation @ Nalunaarasuartaatitigut attaveqaqatigiinneq
Brændstoffer, brændstofbeholdere i felten @ Ikummatissat, asimi ikummatissaasiviit
Lejr i felten @ 
Håndtering af affald @ Asimi tammaarsimaarfik
Oprydning @ Eqqagassalerineq
Beredskab @ Saliineq
Vigtige områder for dyrelivet @ 
Fredede områder @ Upalungaarsimaneq
Kerneboring og andet borearbejde @ Sumiiffiit uumasunut pingaarutillit
Kørsel med motorkøretøjer @ Sumiiffiit eqqissisimatitat
Indførsel, transport, opbevaring og brug af eksplosive stoffer @ Qillerummit qaqitassanik qillerineq aamma qillerinernik suliaqarnerit allat
Rapportering til Råstofstyrelsen @ Qamutinik motoorilinnik ingerlaarneq
De foreslåede ændringer har til formål at sikre, at den grønlandske lovgivning ajourføres i henhold til internationale standarder under hensyn til forholdene her i landet. @ Allannguutissatut siunnersuutigineqartut Kalaallit Nunaanni inatsisit nunatsinni pissutsit isiginiarlugit nunarsuarmioqatigiit periusaannut naapertuuttunngorsaanissamik siunertaqarput.
Høring over udkast til bekendtgørelse for Grønland om udvidet baggrundskontrol og sikkerhedsgodkendelse @ Silaannakkut angallannermut isumannaallisaanerup (security) iluani inunnik atuuffeqartunik annertusisamik tunuliaqutaannik nakkutilliineq aamma isumannaallisaanermut akuersissutigineqartarnerat
Høring over udkast til bekendtgørelse for Grønland om udvidet baggrundskontrol og sikkerhedsgodkendelse af personer, som har funktioner inden for luftfartssikkerhed (security) og udkast til bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse nr. 362 af 27. marts 2023 om forebyggelse af forbrydelser mod luftfartens sikkerhed (security) @ Silaannakkut angallannermut isumannaallisaanerup (security) iluani inunnik atuuffeqartunik annertusisamik tunuliaqutaannik nakkutilliineq aamma isumannaallisaanermut akuersissutigineqartarnerat pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarut pillugu missingiummik aamma silaannakkut angallannermut isumannaallisaanermut (security) pinerluttarnerit pitsaaliorneqarnerannut nalunaarummik nr. 362 af 27. marts 2023-meersumik allannguutissamik missingiummik tusarniaaneq
Offentlig høring af forslag til bekendtgørelse om Digital Fakturering @ Akiligassat digitaliusut pillugit nalunaarusiassatut siunnersuutip tamanut tusarniaassutigineqarnera
Hermed fremsendes ovennævnte beslutningsforslag til høring. @ Matumuuna qulaani aalajangiiffissatut siunnersuutigineqartoq tamanut tusarniaassutigineqartoq nassiunneqarpoq.
Høringsfrist: den 19. januar 2024 Høringssvar bedes sendt til digitalisering@nanoq.gl og CC til erfr@nanoq.gl Forslaget til bekendtgørelse er en udmøntning af § 1 i Inatsisartutlov nr. 50 af 23. november 2017 om digital betalingsforvaltning . § 1 giver mulighed for at fastsætte nærmere regler for digital betalingsforvaltning, der omfatter elektronisk ordreafgivelse og de arbejdsgange og processer, der er knyttet til ind og udbetaling af pengebeløb til og fra offentlige myndigheder. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamut ullugitinneqartoq kingulleq januaarip 19-iat 2024 Qarasaasiakkut akiliisitsisarnerup aqunneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. 50, 23. novembari 2017-imeersumi §1-imi allassimasut nalunaarusiassatut siunnersuusiami sinaakkusiipput. §1 -imi allassimasut tunngavigalugit akiligassat digitaliusut pillugit aalajangersakkanik suliaqartoqarsinnaavoq, tassanilu ilaapput oqartussaqarfinnut oqartussaqarfinnillu akiligassiiniarnermi akiliiniarnermilu elektroniskimik sukiakkiineq, suleriutsit aammalu periutsit.
Forklaring til forslagets bestemmelser. Til § 1 I § 1 defineres hvad der skal forstås ved en digital faktura. @ Siunnersuummi aalajangiussanut nassuiaatit. § 1-mut § 1 -mi Digitalimik akiligassiaq suunersoq nassuiarneqarpoq.
I stk. 3 henvises til, at der på Inussuk-IT hjemmeside er fastsat det gældende tekniske format. @ Imm. 3 -mi Inussuk-IT-p nittartagaanut innersuussisoqarpoq, tassanilu akiligassanut teknikkitigut piumasaqataasut allassimapput. all_danish_articles
Formatet, der vil blive fastsat, er OIO-UBL. @ Piumasaqaataasoq aalajangiussaq tassaavoq OIO-UBL.
På www.oioubl.info kan der findes yderligere information om hvad OIOUBL er. @ Nittartakkami www.oioubl.info-mi OIOUBL pillugu sukumiinerusumik atuartoqarsinnaavoq.
Informationssiden vedligeholdes af Erhvervsstyrelsen, Til § 2 I denne bestemmelse fastsættes hovedreglen – pligt til digital fakturering. Til § 3 og 4 §§ 3-4 er undtagelsen til hovedreglen i § 2. @ Nittartagaq paasissutissanik imalik Erhvervsstyrelsenimit ingerlaavartumik suliarineqarpoq. § 2- mut Aalajangersakkami uani, tunngaviusumik inatsit – tassa digitalimik akiligassiinissamut piumasaqaat – aalajangersarneqarpoq. § 3 aamma 4-mut §§ 3-4 -mi §2-mi tunngaviusumik inatsisaasumut ilaasussaatitaanngitsut allassimapput.
Hovedloven kræver, at der skal være dispensationsmulighed fra hovedreglen i særlige tilfælde. @ Tunngaviusumik inatsimmi piumasaqataasunut immikkut pisoqartillugu immikkut akuerineqarluni allatut ingerlatsisinnaanermut periarfissiivoq.
Den foreslåede løsning muliggør både, at kommunerne og Økonomi og Personalestyrelsen på vegne af Naalakkersuisuts administration i fællesskab kan fastsætte fælles fritagelsesregler helt eller delvist. @ Aaqqiissutissatut siunnersuummi kommunit aammalu Naalakkersuisuni allattoqarfik sinnerlugu Aningaasaqarnermut Sulisoqarnermullu Aqutsisoqarfik ataatsimut tamakkiisumik ilaannakortumilluunniit ilaasussaatitaanngitsunut aalajangersaanissaminnut periarfissinneqarput.
Men muliggør også at den enkelte kommune eller Økonomi og Personalestyrelsen kan fastsætte særlige regler til opfyldelse af særlige behov for myndigheden. @ Taamaaliornikkullu aamma kommunit ataasiakkaat Aningaasaqarnermut Sulisoqarnermullu Aqutsisoqarfillu pisortaqarfinni pisariaqartitat aallaavigalugit immikkut inatsisiliornissaannut periarfissaqalerput.
Ligeledes hvis kommunerne og Økonomi og Personalestyrelsen hver især selv ønsker at fastsætte egne fritagelsesregler er det muligt. @ Kommunit Aningaasaqarnermut Sulisoqarnermullu Aqutsisoqarfillu ilaasussaatitaanngitsunut tunngatillugu namminneerlutik aamma aalajangersaasinnaapput.
Undlader en kommune eller Økonomi og Personalestyrelsen at fastsætte en beløbsgrænse eller betalingsbetingelser for de fritagne, er § 2 ikke gældende for den pågældende myndighed. @ Kommunit Aningaasaqarnermut Sulisoqarnermullu Aqutsisoqarfilluunniit annertussusiliinngikkunik, ilaasussaatitaanngitsunullu akiliisitsinissamut piumasaqaatilersuinngikkunik, taava §2-mi allassimasut pisortaqarfimmut pineqartumut atuutsinneqassanngillat.
Dvs. leverandører kan fremsende deres fakturaer, som de vil. @ Tassa imaappoq, pilersuisut akiligassanik nassiussigaangamik, paasissutissat suut akiligassamut allassanerlugit namminneq aalajangissavaat.
Årsagen er hovedlovens § 3. @ Tassunga peqqutaavoq inatsimmi § 3.
Der kræver, at der tages stilling til fritagelse. @ Tassanimi ilaasussaatitaanngitsut pillugit eqqarsartoqarnissaa piumasaqataavoq.
Fritagelsesområdet kan være snævert og begrænset. §§ 3 og 4 overlader det til de enkelte myndigheder selv at tage stilling, hvor snævert eller begrænset fritagelsen kan være. @ Ilaasussaatitaanngitsunut tunngasut annikitsuinnaasinnaapput. §§ 3 aamma 4 -mi pisortaqarfiit namminneerlutik aalajangiiffigissavaat ilaasussaatitaannginnermut attuumassusillit qanoq annikitsigissanersut.
Medlemmer af Inatsisartut gjorde under behandlingen af hovedloven opmærksom på, at kravet om digital fakturering ikke måtte medføre, at små virksomheder eller enkeltmandsvirksomheder måtte blive udelukket fra at handle med offentlige myndigheder. Til § 5 § 5 er alene en pligt til offentlige myndigheder om at blive tilmeldt NemHandelsRegisteret. @ Inatsisartuni ilaasortat tunngaviusumik inatsimmik suliaqarnerminni ersarissarpaat, Digitaliusunik akiligassiinissamut piumasaqaateqalernermi suliffeqarfiit minnerit, kisimiillunilu suliffeqarfimmik ingerlatsisut pisortaqarfinnik suleqateqarsinnaajunnaannginnissaat. § 5-imut § 5 -imi allassimasut pisortaqarfiit NemHandelsRegisteretimi nalunaarsorsimanissaannut taamaallaat attuumassuteqarput.
At være tilmeldt NemHandelsRegistreret er en forudsætning for, at den enkelt myndighed faktisk kan modtage digitale fakturaer og at de kan behandles i det fælles økonomisystem. Til § 6 Offentlige myndigheder skal til en leverandør oplyse, de minimumsbetingelser leverandøren skal have for at kunne fremsende en digital faktura. @ NemHandelsRegisteretimi nalunaarsorneqarsimasut akiligassanik digitaliusunik pissarsisinnaapput, ataatsimullu aningaasaqarnermullu systemiminni akiligassanik suliaqarsinnaallutik. § 6-imut Pisortaqarfiit pilersuisui akiligassamik nassiussileraangata pisortaqarfimmit minnerpaamik paasissutissat allassimasussat paasissutissiissutigineqassapput.
Oplysningerne skal sikre, at der kan ske en korrekt automatiseret behandling af fakturaen i økonomisystemet. @ Paasissutissat akiligassap aningaasaqarnermut systemimi ajunngitsumik suliarineqarnissaa qulakkeerniarpaa.
Har den offentlige myndighed ikke ved afgivelsen af ordre eller efterfølgende inden første faktura må forventes blive fremsendt oplyst om minimumsbetingelserne, kan § 8 ikke påberåbes af den offentlige myndighed. @ Pisortaqarfiit suliakkiuteqarnerminni imaluunniit akiligassamik nassiussisoqannginnerini paasissutissiissutigineqarsimanngippata, paasissutissiissutigineqarsinnaanngippataluunniit § 8-mi allassimasoq pisortaqarfimmit atorneqarsinnaanngilaq.
Den offentlige myndighed er selv skyld i, at leverandøren ikke kan fremsende en digital faktura. @ Pisortaqarfiup nammineerluni pisuussutigaa pilersuisut akiligassamik digitaliusumik nassiussinnginnera.
Det må stærkt anbefales for at sikre et effektiv betalingsforløb, at de opførte oplysninger bliver til standard oplysninger, når en offentlig myndighed indkøber varer eller tjenesteydelser. @ Akileeriaatsip pitsaasumik ingerlanneqarnissaata qulakkeerneqarnissaanut innersuussutigaarput paasissutissat nalinginnaasut, pisortaqarfik pisiniaraangami kiffartuussissummilluunniit inniminniigaangami nassiuttassagai.
Til § 7 Stk. 1 er modstykket til den offentlige myndighedspligt i § 6 for, at der kan ske en automatiseret behandling af en digital faktura. @ § 7-mut Imm. 1 -imi § 6-imi pisortaqarfinni akiligassat digitaliusut nammineerlutik suliarineqartarnissaannut piumasaqatit allanneqarsimapput.
Leverandøren skal anvende de oplyste oplysninger i § 6. @ Pilersuisunit paasissutissat § 6-imi allassimasut atorneqassapput. all_danish_articles
Stk. 2 er en præcisering af, at en leverandør ikke kan samle leverancer til flere offentlige myndigheder på en digital faktura. @ Imm. 2-mi pilersuisut pisortaqarfinnut assigiinngitsunut sullississutiminut ataatsimut digitalimik akiligassiisannginnissaat ersarissarneqarpoq. @ 
En sådan samle faktura kan ikke behandles på en automatiseret måde af økonomisystemet. @ Akiligassat taamaattut aningaasaqarnermut systemimi nammineerluni suliarineqarsinnaanngilaq.
I den situation, hvor to eller flere offentlige myndigheder indkøber vare eller tjenesteydelser sammen, eksempelvis for at opnå en bedre pris eller andre fordele i forbindelse med indkøbsprocessen, skal en af myndighederne udpeges til at være hovedindkøberen og dermed aftaleparten med leverandøren. @ Pisortaqarfiit marluk arlallilluunniit tunisassiamik kiffartuussissummilluunniit ataatsimoorlutik inniminniisimagunik, immaqa soorlu akiligassaq annikinnerutinniarlugu allatigulluunnit pisiniarneq pisariinnerulersinniarlugu, taava pisortaqarfiit isumaqatigiissapput tunngaviusumik kina niuertuunersoq, taannalu pilersuisumut isumaqatiginninniartuussaaq. all_danish_articles
Dvs at det er den udpegede myndighed, der skal aflevere § 6 oplysningerne til leverandøren. @ Tassa imaappoq, pisortaqarfik toqqarneqarsimasoq § 6-imi allassimasunik pilersuisumut tunniussissaaq.
De offentlige myndigheder foretager selv herefter selv intern afregning. @ Pisortaqarfiit iluminni akiligassat namminneerlutik agguataassavaat.
Alternativt skal aftalen om levering af vare eller tjenesteydelser være udformet på en måde så der fremgår klart for leverandøren, hvilken myndighed en digitale faktura skal fremsendes til og at § 6-oplysningerne er tilgået leverandøren enten ved kontraktindgåelse eller ved bestilling eller rekvisition af den delleverance, som leverandøren skal levere til myndigheden. @ Isumaqatigiissummili aamma pisiassaq kiffartuussissutissarluunniit pilersuisumut ersarissumik qanoq tunniunneqarnissaa allaqqasinnaavoq, aammalu pisortaqarfimmut sorlermut digilimik akiligassiaq nassiutissanersoq aammalu § 6-imi allassimasut pilersuisumut isumaqatigiissusiornermi imaluunniit inniminniinermi tunniussuinermilu pilersuisumut tunniunneqarsimassapput. § 8-mut Imm.
Til § 8 Stk. 1 er en komme-frem bestemmelse. @ 1-imi tigusinermut tunngasut aalajangersarneqarput.
Når en digital faktura er modtaget i økonomisystemet, er den kommet frem. @ Digitalimik akiligassaq aningaasaqarnermut systemimiilersimappat, taava tiguneqarsimassaaq.
Det betyder, at betalingsbetingelserne allerede er begyndt at løbe, når den første medarbejder hos den offentlige myndighed modtager den digitale faktura som led i godkendelsesprocedure. @ Tamanna isumaqarpoq akiliinissamut piumasaqaatit, pisortaqarfimmi sulisup akiliinissamut atatillugu akuersineq aallartippagu, aallartissasut.
Stk. 2 indeholder alene en afvisningsgrund, hvis den digitale faktura ikke kan behandles digitalt. @ Imm. 2-mi allassimasut digitalimik akiligassat digitalimik suliarineqarsinnaannginnerinut atatillugu itigartitsinermut attuumassuteqarput.
Ligeledes hvis forfaldsdatoen overskrides i forbindelse med en sådan afvisning, kan forfaldsdatoen tidligst indtræde ved modtagelse af korrekt digital faktura. @ Akiliinissamut ulluliussaq itigartitsisoqarneranut atatillugu qaangerneqarsimappat, taava akiliinissamut killiliussaq aatsaat atuutilissaaq digitalimik akiligassaq eqqortoq nassiunneqarpat.
Forfaldsdatoen er fra den dag, der skal betales renter ved forsinket betaling. @ Akiliinissamut killigititaq tassaavoq, ulloq taanna akiliisimannginneq peqqutaalluni ernianik ilassuteqalernissamut ullugititaq. all_danish_articles
Bestemmelsen forudsætter, at den offentlige myndighed har opfyldt pligten i § 6. @ Aalajangersakkami allassimasut atuutissappata, pisortaqarfiup § 6-imi pisussaatitaaffini naammassisimasariaqarpaa.
Er pligten ikke opfyldt, er det et forhold, der skal løses mellem den offentlige myndighed og leverandøren på anden vis. § 8 ændrer ikke på leverancekontraktens bestemmelser om misligholdelse eller andre muligheder for at gøre indsigelse mod den digitale fakturas indhold. @ Pisortaqarfiup pisussaatitaaffini naammassisimanngippagit, taava pisortaqarfiup pilersuisullu akornanni aaqqiisoqassaaq. § 8 -mi allassimasut tunngavigalugit pilersuisunut isumaqatigiissuteqarnermi digitalimik akiligassami allassimasunut allatigulluunniit isumaqatigiissummik naammassineqanngitsoortut aalajangiiffigineqarsinnaanngillat. § 9-mut Siunnersuutigineqarpoq nalunaarut 1. maaji 2024 atuutilissasoq, taamaaliortoqassappat nalunaarut 2024-mi februaarip qeqqata nalaani atuuttulersinneqartariaqarpoq.
Til § 9 Det foreslås, at bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2024. under forudsætning af, at bekendtgørelsen kan kundgøres senest medio februar 2024. @ Tusarniaaneq Inuutissarsiutinik ilinniartitsinerit aamma inuutissarsiutinik ilinniartitsinerup iluani pikkorissaasarnerit pillugit Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut pillugu tusarniaaneq
Høring af forslag til Inatsisartutlov om erhvervsuddannelser og kurser på erhvervsuddannelsesområdet Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke fremsender hermed vedlagte forslag til Inatsisartutlov om erhvervsuddannelser og kurser på erhvervsuddannelsesområdet i intern høring. @ Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfiup matumuuna nassiuppaa Inuutissarsiutinik ilinniartitsinerit aamma inuussutissarsiutinik ilinniartitsinerup iluani pikkorissaasarnerit pillugit Inatsisartut inatsisissatut siunnersuut illup iluani tusarniaassutigineqartoq.
Forslaget er udarbejdet i umiddelbar forlængelse af og i overensstemmelse med Naalakkersuisuts beslutning på møde af 23. oktober 2023 om, at der skal udarbejdes et forslag til ny Inatsisartutlov om erhvervsuddannelser og kurser på erhvervsuddannelsesområdet med henblik på FM2024. @ Siunnersuut suliarineqalerpoq Naalakkersuisut ataatsimiinnerminni ulloq 23. oktober 2023 aalajangernerisa kinguninnguatigut, suliaqartoqarnissaanik Inuutissarsiutinik ilinniartitsinerit aamma inuussutissarsiutinik ilinniartitsinerup iluani pikkorissaasarnerit pillugit Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuummik nutaamik suliaqartoqarnissaanik, siunnerfigalugu UPA 2024-imi Inatsisartunut saqqummiussisoqarnissaa.
Naalakkersuisut besluttede i den forbindelse, at forslaget skal etablere en ny styrelsesordning med henblik på, at brancheskolerne igen omfattes af centraladministrationens kompetence og juridisk set indplaceres i Selvstyrets almindelige administrative hierarki på lige fod med f.eks. gymnasieskolerne uden en bestyrelseskonstruktion. @ Naalakkersuisut tamatumunnga atatillugu aalajangerput siunnersuummi aqutsinermik aaqqissuussinermik nutaamik pilersitsisoqassasoq, siunnerfigalugu qitiusumik ilinniarfiit aammaartumik qitiusumik allaffissuaqarnerup oqartussaatitaanerata iluani inissisimalissasut, inatsisinillu atortitsinikkut Namminersorlutik Oqartussat allaffissornikkut aaqqissuussaanerisa iluaniilissasut, assersuutigalugu assigalugit ilinniarnertuunngorniarfiit siulersuisoqanngitsumik aaqqissuussaasut.
Naalakkersuisut besluttede samtidig, at der skal indsættes en bestemmelse i forslaget om etablering og drift af en praktikkoordinatorfunktion med henblik på at sikre, at der foretages opsøgende virksomhed vedrørende tilvejebringelse af praktikpladser. @ Naalakkersuisut ilutigisaanik aalajangerput siunnersuummi aalajangersakkamik ilanngussisoqassasoq, sungiusaammik suliffeqarfinni sulisitsisarnerit ataqatigiissaarneqarnerannik aaqqissuussinermik ingerlatsinermillu, qularnaarumallugu suliffeqarfinnut namminernut ornigulluni sungiusaammik suliffissanik pilersitsiniartoqartalernissaa.
Desuden besluttede Naalakkersuisut, at faglige input bl.a. skal kunne tilgå brancheskolerne på grundlag af det kommende uddannelsesråd. @ Kiisalu Naalakkersuisut aamma aalajangerput suliatigut ilisimasanik tunniussisoqartarnera, taaneqartoq - faglige input - qitiusumik ilinniarfinnut anngunneqartarnissaat sulissutigineqassasoq, ilinniartitaanernut siunnersuisoqatigiinngortussat aqqutigalugit.
Naalakkersuisut besluttede i den forbindelse, at Erhvervsuddannelseslovens bemyndigelse til at nedsætte råd og udvalg skal udvides til at omfatte hele uddannelsesområdet, hvorefter der vil kunne fastsættes regler om et egentligt uddannelsesråd, som kan udarbejde konkrete anbefalinger på uddannelsesområdet. @ Naalakkersuisut tamatumunnga atatillugu aalajangerput Inuutissarsiutinik ilinniartitsinernut inatsimmi pisinnaatitsissut siunnersuisoqatigiinnik aamma ataatsimiititalianik pilersitsisarnissanik annertusineqassasoq, ilinniartitaanernik suliassaqarfimmut tamarmiusumut, taamalu aalajangersagaliortoqarsinnaalluni ilinniartitaanermut siunnersuisoqatigiit pillugit, suliaqarsinnaasussanik inassuteqaatinik ilinniartitaanerni suliassaqarfimmut atatillugu.
Endeligt blev det besluttet, at forslaget skal udarbejdes som et nyt samlet forslag. @ Kiisalu aamma aalajangiunneqarpoq siunnersuut suliarineqassasoq ataatsimoortutut nutaatut.
Det kan i forhold til den nye styrelsesordning bemærkes, at opgaverne og ansvaret for institutionernes økonomi, budgetlægning og anvendelse af bevillingen herefter vil overgå til ressortdepartementet og ikke længere skulle varetages af bestyrelser. @ Tamatumunnga atatillugu aqutsinermik aaqqissuussinermut nutaamut tunngatillugu oqaatigineqassaaq suliassat aamma akisussaaffik ilinniartitaanernik ingerlatsiviit pineqartut aningaasaqarnerannut, aningaasartuutissanut missingersuusiortarnerannut aamma aningaasaliissutinik atuisarnerannut nuunneqassammat naalakkersuisoqarfimmut suliassanut akisussaasuusumut, taamalu siulersuisunit isumagineqarunnaassalluni.
Brancheskolernes aktiviteter, herunder strategier, mål og resultatplaner vil dermed kunne kobles tættere på de centrale uddannelsespolitiske visioner. @ Qitiusumik ilinniarfiit ingerlatsinerat, matumani aamma periusissiat, anguniakkat aamma naammassisassanut pilersaarutit taamaasillutik ilinniartitaanerni politikkikkut qitiusumik anguniakkanut atasumik aaqqissuunneqarsinnaalissapput.
Herved etableres en mere direkte og forenklet sammenhæng mellem uddannelsespolitiske visioner, herunder adressering af samfundskritiske problemstillinger vedrørende praktikpladser og ungemålsgruppe og brancheskolernes aktiviteter, herunder i forhold til strategier, mål og resultatplaner, samt sikre en mere effektiv økonomisk styring af brancheskolerne. @ Taamaaliornikkut pilersinneqassaaq toqqaannarnerusumik pisariinnerusumillu ataqatigiissitsineq, ilinniartitaanerni politikkikkut pingaartitanut takorluukkannullu, tamatumani aamma inuiaqatigiinni isorineqartunut ajornartorsiutinut, sungiusaammik ilinniagaqartut suliffissaannut aamma inuusuttuaqqanut immikkut sullinneqartussatut siunnerfiusunut, aammalu qitiusumik ilinniarfiit ingerlatsinerannut, matumanissaaq periusissiaannut, anguniagaannut aamma naammassisassanut pilersaarutaannut, kiisalu qularnaarneqarluni qitiusumik ilinniarfinni aningaasatigut aqutsinerup naammassisaqarfiulluarnerulernissaa.
Udover de 3 nævnte nyskabelser følger forslagets struktur, indhold og opbygning i al væsentlighed den gældende Inatsisartutlov. @ Nutaaliornerit eqqaaneqartut pingasuusut saniatigut siunnersuutip aaqqissuussaanerni, imarisaanii aamma ilusilersorneqarnerani annertunerusutigut Inatsisaat maanna atuuttoq tunngavigineqarpoq.
Om den nærmere baggrund for forslaget, dets formål og indhold henvises til medsendte bemærkninger til forslaget. @ Siunnersuummi tunuliaqutaasut, siunertaasut aamma siunnersuutip imarisai pillugit innersuunneqassapput ilanngullugit nassiunneqartut siunnersuummut oqaaseqaatit.
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke i hænde senest den 18. januar 2024. @ Oqaaseqaateqartoqarniarpat oqaaseqaatit Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiunneqareersimassapput kingusinnerpaamik ulloq 18. januar 2024.
Bemærkninger bedes fremsendt til departementets officielle emailadresse: ikin@nanoq.gl, alternativt til Departementets officielle brevpostadresse: Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke, Postbox 1029, 3900 Nuuk. @ Oqaaseqaatit nassiuteqquneqarput naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik mail adressianut: ikin@nanoq.gl, periarfissaavortaaq Naalakkersuisoqarfiup allakkanut adressia: Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfik, Postbox 1029, 3900 Nuuk.
Høring af Selvstyrets bekendtgørelse om euforiserende stoffer @ Ikiaroornartut pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaata tusarniaassutigineqarnera
Hermed sendes udkast til Selvstyrets bekendtgørelse om euforiserende stoffer i høring. @ Ikiaroornartut pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut missingiut matumuuna tusarniaassutigineqarpoq.
Baggrund: Landslægeembedet har siden ikrafttrædelsen af Selvstyrets bekendtgørelse om euforiserende stoffer den 1. januar 2023, indsamlet erfaringer med hvilke bestemmelser der har givet anledning til udfordringer, hvilket med nærværende forslag tilsigtet udbedret. @ Tunuliaqutaasoq: Ikiaroornartut pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat 1. januar 2023-mi atuutilerneraniilli Nunatsinni Nakorsaaneqarfik aalajangersakkat sorliit unammilligassaqartitsisimanerannut tunngatillugu misilittakkanik katersisimavoq, taakkulu siunnersuut manna aqqutigalugu pitsanngorsarneqarnissaat anguniarneqarput.
Foruden en række sproglige tilpasninger er der lavet følgende ændringer i bekendtgørelsen: § 1, stk. @ Tamatuma saniatigut nalunaarummi oqaaseqatigiinnik arlalinnik ukuninnga allanngortitsisoqarpoq: § 1, imm.
1: Det er præciseret at de produkter der fremgår af bilagslisten er omfattet af reglerne i bekendtgørelsen uagtet produkternes direkte euforiserende virkning. § 1, stk. 4, nr. 3: Det er angivet, at cannabis produkter med et indhold af højst 0,2 % THC skal indføres til landet til et specifikt distributionssted. @ 1: Nioqqutissat ilanngussat nalunaarsorsimaffianni allassimasut nalunaarummi malittarisassani ilaatinneqarnerat erseqqissarneqarpoq, nioqqutissat toqqaannartumik ikiaroornartoqarnersut apeqqutaatinnagit. § 1, stk. 4, nr. 3: Cannabisimit nioqqutissat annerpaamik 0,2%-imik THC-mik akullit nunami siammarterisarfimmut aalajangersimasumut eqqunneqartassasut allassimavoq.
Dette krav forslås indført for at gøre kontrollen med produkterne mere hensigtsmæssig og systematisk. § 9, stk. 2: @ Naleqqunnerusumik aaqqissugaanerusumillu nioqqutissat nakkutigineqarniassammata taamatut piumasaqaateqalernissaa siunnersuutigineqarpoq. § 9 imm. 2:
Det er beskrevet mere udførligt at produkter der ønskes indført skal være tydeligt identificerbart. @ Nioqqutissat eqqunniarneqartut erseqqissumik suussusersineqarsinnaasumik nassuiarneqassapput. all_danish_articles
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Sundhed i hænde, senest d. 20. januar 2024 kl. 12:00. @ Oqaaseqaataasinnaasut Peqqinnissamut Naalakkersuisoqarfimmit kingusinnerpaamik 20. januaari 2024-mi, nal. 12:00 tigoreerneqarsimassapput. all_danish_articles
Bemærkningerne sendes til departementets officielle e-mail pn@nanoq.gl samt CC til mrpd@nanoq.gl @ Malugiuk oqaaseqaatit naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik e-mailianut pn@nanoq.gl -imut kiisalu mrpd@nanoq.gl cc-erlugu nassiunneqassammata. @ 
Høring vedr. fangstperioder og –kvoter for rensdyr og moskusokser Vinter 2024 @ Ukiuunerani 2024-mi tuttunniarnissamut aamma umimmanniarnissamut piffissaliussat pisassiissutillu pillugit tusarniaaneq all_danish_articles
Hermed fremsendes forslag til fangstperioder og –kvoter i regionerne for rensdyr og moskusokser for Vinter 2024 i høring. @ Matumuuna Ukiuunerani 2024-mi tuttunniarnissamut umimmanniarnissamullu piffissaliussat sumiiffinnilu tuttutassiissutit kiisalu umimmattassiissutit pillugit siunnersuutit tusarniutigineqarput.
Der er lavet en særskilt skrivelse til forvaltningsområderne Qaanaaq og Ittoqqortoormiit. @ Aqutsiveqarfiit Qaanaaq aamma Ittoqqortoormiit immikkut nalunaarfigineqarput.
Grønlands Naturinstitut har i Marts 2018 gennemført officielle helikoptertællinger af rensdyr og moskusokser i Fangstregion 2 (Sisimiut-Kangerlussuaq), og på samme måde i Marts 2019 gennemført officielle helikoptertællinger af rensdyr i Fangstregion 3 (Akia- Maniitsoq) og Fangstregion 4 (Ameralik). @ Marsimi 2018-imi Pinngortitaleriffimmiit Piniarfik 2-mi (Sisimiut-Kangerlussuaq) pisortatigoortumik qulimiguulimmik tuttunik aamma umimmannik kisitsisoqarnikuuvoq, taamatullu Piniarfik 3-mi (Akia-Maniitsoq) aamma Piniarfik 4-mi (Ameralik) martsimi 2019-imi pisortatigoortumik qulimiguulimmik tuttunik kisitsisoqarnikuulluni.
De officielle tællerapporter fra disse tællinger er alle færdiggjort. @ Kisitsinerniit pineqartuniit pisortatigoortumik nalunaarusiat tamarmik naammassineqareerput.
Rensdyr 1. @ Tuttut 1.
Fangstregion Nuussuaq: Erhvervs- og fritidsfangst af ikke opfangede rensdyrkvoter fra sommeren og efteråret 2023 i perioden fra 29. januar 2024 til og med 18. februar. @ Piniarfik Nuussuaq: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2023-mi tuttutassiissutinit pisarinngitsuukkat piffissami 29. januaarimiit 2024-mi 18. februaari ilanngullugu piniarneqassapput.
Antallet af ikke-opfangede kvoter bestemmes i samarbejde med Kommune Qeqertalik og Avannaata Kommunia. @ Kommune Qeqertalik aamma Avannaata Kommunia suleqatigalugit pisarinngitsuukkat amerlassusaat aalajangerneqassaaq.
2. @ 2.
Resterende regioner: Der bliver ingen vinterfangst af rensdyr. @ Piniarfiit sinneri: Piniarfinni sinnerini ukiuunerani tuttunniartoqassanngilaq.
Begrundelser: Der har i sommeren og efteråret 2023 været tre måneders ubegrænset fritidsfangst og fem måneders ubegrænset erhvervsfangst af rensdyr i Fangstregion 2 (Sisimiut-Kangerlussuaq), Fangstregion 3 (Akia-Maniitsoq) og Fangstregion 4 (Ameralik). @ Tunngavilersuutit: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2023-mi Piniarfimmi 2-mi (Sisimiut-Kangerlussuaq), Piniarfik 3-mi (Akia-Maniitsoq) aamma Piniarfik 4-mi (Ameralik) qaammatini pingasuni killeqanngitsumik sunngiffimmi tuttunniartoqareerpoq taamatullu qaammatini tallimani killeqanngitsumik inuussutissarsiutigalugu tuttunniartoqareerluni.
Grundlaget for dette var, at der ifølge Grønlands Natursinstitut var blevet for mange rensdyr i de pågældende fangstregioner og at det er nødvendigt at reducere antallet. @ Piniarfinni pineqartuni Pinngortitaleriffik naapertoglugu tuttut amerlavallaalersimanerat tassunga tunngaviuvoq ikilisaasoqartariaqarluni.
Der har i de resterende fangstregioner med færre rensdyr været 2 måneders ubegrænset fritidsfangst og 2½ måneders ubegrænset erhvervsfangst af rensdyr. @ Piniarfinni sinnerini ikinnerusunik tuttoqarfiusut qaammatini marlunni killeqanngitsumik sunngiffimmi tuttunniartoqareerpoq taamatullu qaammatini pingajuat qiteqqullugu killeqanngitsumik inuussutissarsiutigalugu tuttunniartoqareerluni.
Der er således ikke et særligt grundlag for vinterfangst. @ Taamaammat ukiuunerani tuttunniarnissamut immikkut ittumik tunngavissaqanngilaq.
APN følger i tæt samarbejde med kommunerne returnering af licenser og manglende returnering samt dermed manglende fangstmelding vil i de kommende år få konsekvenser for muligheden for ansøgning om licenser for de enkelte fangere. @ APN-ip kommunit qanimut suleqatigalugit akuersissutinik utertitsisarneq malinnaaffigivaa, utertinneqartannginnerat taamatullu pisanik nalunaaruteqartannginneq piniartunut ataasiakkaanut akuersissutinik qinnuteqarsinnaanissamut ukiuni aggersuni kinguneqassaaq.
Det understreges, at de kommunale vedtægter skal følges ved anvendelse af snescootere, ATV-er samt andre motoriserede transportmidler og at det er forbudt at anvende disse til forfølgelse og fangst af rensdyr. @ Erseqqissaatigineqarpoq qamuteralannik, ATV-nik kiisalu qamutinik motoorilinnik allanik atuinermi kommunimi ileqqoreqqusat malinneqassasut, tuttunillu malersuinermi piniarnermilu atornissaat inerteqqutaammat.
Motoriserede transportmidler skal holde minimums-afstand på 500 meter til rensdyr. @ Assartuutit motoorillit tuttunut minnerpaamik 500 meterinik ungasissuseqassapput.
Moskusokser 3. @ Umimmaat 3.
Forvaltningsområde Maniitsoq: Begrænset vinterfangst af moskusokser uden brug af motoriserede transportmidler i Jagtområde 1 starter 29. januar 2024 og forløber i tre uger til og med 18. februar. @ Aqutsiveqarfik Maniitsoq: Piniarfik 1-imi ukiuunerani killilimmik umimmanniarneq assartuutinik atuiffigeqqusaanngitsoq 29. januaarimiit 18. februaari 2024-mi ilanngullugu sapaatip akunnerini pingasuni ingerlassaaq.
Der er i Jagtområde 1 kvote på 100 moskusokser. @ Piniarfik 1-mi 100-nik umimmattassiisoqarpoq.
Ingen vinterfangst af moskusokser i Jagtområde 2, Jagtområde 3 og Jagtområde 4. @ Piniarfik 2-mi, Piniarfik 3-mi aamma Piniarfik 4-mi ukiuunerani umimmanniartoqassanngilaq.
4. @ 4.
Forvaltningsområde Sisimiut: Moskusoksekvoter i Fangstregion Sisimiut fra sommer og efterår 2023, der ikke er opfanget, flyttes til vinterfangst 2024 i perioden fra 29. januar til og med 11. februar. @ Aqutsiveqarfik Sisimiut: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2023-mi umimmattassanit pisarinngitsuukkat ukiuuneranut 2024-mi piniarnissamut nuunneqassapput piffissami 29. januaarimiit 11. februaari ilanngullugu sapaatip akunnerini marlunni ingerlanneqartussamut.
Antallet af ikke opfangede kvoter bestemmes i samarbejde med Qeqqata Kommunia. @ Qeqqata Kommunia suleqatigalugu pisarinngitsuukkat amerlassusaat aalajangerneqassaaq.
5. @ 5.
Forvaltningsområde Kangaatsiaq: Moskusoksekvoter i Fangstregion Sisimiut fra sommer og efterår 2023, der ikke er opfanget, flyttes til vinterfangst 2024 i perioden fra 29. januar til og med 11. februar. @ Aqutsiveqarfik Kangaatsiaq: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2023-mi Sisimiut aqutsiveqarfiani umimmattassanit pisarinngitsuukkat ukiuuneranut 2024-mi piniarnissamut nuunneqassapput piffissami 29. januaarimiit 11. februaari ilanngullugu sapaatip akunnerini marlunni ingerlanneqartussamut.
Antallet af ikke opfangede kvoter bestemmes i samarbejde med Kommune Qeqertalik. @ Kommune Qeqertalik suleqatigalugu pisarinngitsuukkat amerlassusaat aalajangerneqassaaq.
6. @ 6.
Moskusokseregion Naternaq: Moskusoksekvoter til forvaltningsområderne fra sommer og efterår 2023, der ikke er opfanget, flyttes til den enkelte kommune til vinterfangst 2024 i perioden fra 12. februar til og med 10. marts. @ Umimmaqarfik Naternaq: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2023-mi aqutsiveqarfinnut umimmattassanit pisarinngitsuukkat kommunikkaartumik ukiuuneranut 2024-mi piniarnissamut nuunneqassapput piffissami 12. februaarimiit 10. martsi ilanngullugu ingerlanneqartussamut.
Antallet af ikke opfangede kvoter bestemmes i samarbejde med Kommune Qeqertalik og Avannaata Kommunia. @ Kommune Qeqertalik aamma Avannaata Kommunia suleqatigalugit pisarinngitsuukkat amerlassusaat aalajangerneqassaaq.
7. @ 7.
Moskusokseregion Ivittuut: Der bliver ingen vinterfangst af moskusokser. @ Umimmaqarfik Ivittuut: Ukiuunerani umimmanniartoqassanngilaq.
8. @ 8.
Moskusokseregion Sigguk: @ Umimmaqarfik Sigguk:
Der bliver ingen vinterfangst af moskusokser. @ Ukiuunerani umimmanniartoqassanngilaq. @ 
9. @ 9.
Moskusokser flyttet til Nanortalik-området og indvandret til Nuuk-fjorden er fredet. @ Umimmaat allat Nanortalimmut nuunneqarsimasut aamma Nuup Kangerluanut ingerlaarnikut eqqissisimatitaapput.
Begrundelser: Forvaltningsområde Ivittuut: Med baggrund i de seneste års minimumstællinger af moskusokser er der ingen vinterfangst 2024 af moskusokser, foretaget af specifikke deltagere. @ Tunngavilersuutit: Aqutsiveqarfik Ivittuuni: Ukiuni kingullerni umimmannik inunnik aalajangersimasunit ikinnerpaaffiliinikkut kisitsisoqartarnera tunngavigalugu ukiuunerani 2024-mi umimmanniartoqassanngilaq.
Begrundelsen er, at der ikke længere er for mange moskusokser i Ivittuut. @ Ivittuuni umimmaat maannakkut amerlavallaannginnerat tunngavigineqarpoq.
Forvaltningsområde Sisimiut: Moskusoksekvoter for sommer og efterår bliver erfaringsmæssigt ikke opfanget og derfor overføres disse til vinterfangst. @ Aqutsiveqarfik Sisimiut-ni: Aasaanerani aamma ukiaanerani umimmattassat misilittakkat tunngavigalugit tamakkerneqartanngillat, taamaammat pisarinngitsuukkanik ukiuuneranut nuussisoqassaaq.
Forvaltningsområde Kangaatsiaq: Moskusoksekvoter i Sisimiut-forvaltningsområde for sommer og efterår bliver erfaringsmæssigt ikke opfanget og derfor overføres disse til vinterfangst. @ Aqutsiveqarfik Kangaatsiaq-mi: Aasaanerani aamma ukiaanerani Sisimiut aqutsiveqarfiani umimmattassat misilittakkat tunngavigalugit tamakkerneqartanngillat, taamaammat pisarinngitsuukkanik ukiuuneranut nuussisoqassaaq.
Forvaltningsområde Maniitsoq: Moskusokserne i Maniitsoq-forvaltningsområde blev talt fra helikopter i 2018. @ Aqutsiveqarfik Maniitsoq-mi: Aqutsiveqarfik Maniitsoq-mi umimmaat 2018-mi qulimiguulimmiit kisinneqarput.
Dyrene blev ifølge tællingen, der blev gennemført i marts-måned, observeret i større højde over havet end tidligere (gennemsnit > 700 m) og disse områder vurderes til at have ringere fødemæssig kvalitet. @ Kisitsineq marsimi ingerlanneqartoq malillugu umimmaat siornamut naleqqiullugu immamiit uuttorlugu qatsinnerusuni takuneqartarput (agguaqatigiissillugu 700 meterinit qutsinnerusuni), sumiiffiillu pineqartut neriniarfittut pitsaannginnerusutut nalilerneqarput.
For at mindske forstyrrelser af dyrene anbefaler Grønlands Naturinstitut derfor, at motoriserede køretøjer i området begrænses. @ Umimmannik akornusiinnginnerunissaq siunertaralugu Pinngortitaleriffiup inassutigaa aqutsiveqarfimmi assartuutinik motorilinnik atuineq minnerpaaffimmiitinneqassasoq.
Det er ved minimumstællinger konstateret, at det samme også sker i Jagtområde 2. @ Piniarfik 2-mi immikkut aamma taamaattoqartartoq ikinnerpaaffiliinikkut kisitsinerni paasineqareerpoq.
Fangere og jagtbetjente har gennem de seneste år meddelt, at drægtige køer bliver mere og mere sjældne i Jagtområde 2, Jagtområde 3 og Jagtområde 4. @ Piniarfik 2-mi, Piniarfik 3-mi aamma Piniarfik 4-mi kulavaat ilumioqartut akuttusigaluttuinnartut piniartut aamma nakkutilliisut ukiuni kingullerni oqariartuutigaat.
Med det formål at øge antallet af drægtige køer og dermed kalve anbefaler Grønlands Naturinstitut ingen vinterfangst i Jagtområde 4, som støttes af APN. @ Kulavaat ilumioqartut taamatullu norraat amerliseqqinnissaat siunertaralugu Pinngortitaleriffiup inassutigaa Piniarfik 4-mi ukiuunerani umimmanniartoqassanngitsoq, tamannalu APN-imit taperserneqarpoq.
Fanger- og brugerviden indikerer, at der gennem de seneste år bliver observeret færre moskusokser i forvaltningsområdet, hvilket tyder på, at vinterfangsten baseret på motoriserede transportmidler har store negative konsekvenser for moskusoksebestanden. @ Piniartut atuisullu ilisimasaat malillugit aqutsiveqarfimmi umimmaat ukiuni kingullerni takuneqartartut ikiliartorput, tamannalu ukiuunerani umimmanniarnerup assartuutit motoorillit atuiffiusup umimmaqatigiinnut ajortunik kinguneqartarneranut takussutissaavoq.
Dette blev også observeret under helikoptertællingen i marts 2018, hvor der ikke blev observeret nogle moskusokser i områder, hvor der havde været motoriserede transportmidler. @ Tamanna aamma martsimi 2018-imi qulimiguulimmik kisitsisoqarnerani paasineqarpoq, taamani nunaminertani assartuutinik motoorilinnik ingerlaarfigineqarsimasuni umimmannik takussaasoqanngilaq.
Der har ifølge fanger- og brugerviden fra Kangerlussuaq-området været ekstra meget nedbør gennem de seneste år, hvilket især op til vinteren 2023 medførte, at meget store områder blev overiset, så dyrene har ikke haft de samme muligheder for at finde føde, som de plejer at have. @ Piniartut atuisullu Kangerlussuarmeersut ilisimasaat malillugit ukiuni kingullerni pisarnermut naleqqiullugu nittaannerujussuusarpoq, tamannalu pillugu pingaartumik ukiuulernerani 2023-mi nunaminertarujussuit sermeqartiterlutik uumasullu taamaalillutik pisarnertut neriniarsinnaasimanatik.
Dette kan bl.a. have medført, at der bliver færre drægtige køer gennem de seneste år. @ Tamanna kulavaat ilumioqartut ukiuni kingullerni akuttusigaluttuinnarnerannut peqqutaaqataasimasinnaavoq.
Det understreges fra APN, at anvendelse af snescootere, ATV’er og andre motoriserede transportmidler skal følge kommunale vedtægter og at det er forbudt at anvende disse til forfølgelse og fangst af moskusokser. @ APN-miit erseqqissaatigineqarpoq qamuteralannik, ATV-nik kiisalu qamutinik motoorilinnik allanik atuinermi kommunimi ileqqoreqqusat malinneqassasut, umimmannillu malersuinermi piniarnermilu atornissaat inerteqqutaammat.
Motorisede transportmidler skal holde minimums-afstand på 500 meter til moskusokser. @ Assartuutit motoorillit umimmannut uumasunut minnerpaamik 500 meterinik ungasissuseqassapput.
Høringsfrist er til og med 15. Januar 2024. @ Tusarniaanermut piffissarititaavoq januaarip 15-at 2024 ilanngullugu.
Bilag 1: Jagtperioder og kvoter i de enkelte regioner. @ Ilanngussaq 1: Nunap immikkoortuini piniarnissamut piffissat pisassiissutillu.
Bilag 2: Region 1-11 for rensdyr i Vestgrønland. @ Ilanngussaq 2: Kalaallit Nunaata kitaani tuttunut Piniarfik 1-11.
Bilag 3: Moskusoksebestande i Grønland. @ Ilanngussaq 3: Kalaallit Nunaanni umimmaqatigiit.
Bilag 4: Jagtområde 1, 2,3 og 4 for moskusokser i Forvaltningsområde Maniitsoq. @ Ilanngussaq 4: Maniitsup Aqutsiveqarfiani umimmannut Piniarfik 1, 2, 3 aamma 4.
Bilag 5: Moskusokseregion Sisimiut inkl. kommunale bestemmelser. @ Ilanngussaq 5: Umimmaqarfik Sisimiut kommunip aalajangersagai ilanngullugit.
Bilag 6: Moskusokseregion Naternaq. @ Ilanngussaq 6: Umimmaqarfik Naternaq.
Bilag 7: Rensdyrregion Nuussusaq. @ Ilanngussaq 7: Tuttoqarfik Nuussuaq.
Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om Sundhedsvæsenets Visitationsnævn @ Uunga siunnersuut: Peqqinnissaqarfiup Tulleriissaarisarnermut Ataatsimiititaliaa pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat
Vedlagt er Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om Sundhedsvæsenets Visitationsnævn. @ Uunga siunnersuut ilanngunneqarpoq: Peqqinnissaqarfiup Tulleriissaarisarnermut Ataatsimiititaliaa pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat.
Bekendtgørelsen har til formål at opdatere den nugældende lovgivning om Sundhedsvæsenets Visitationsnævn så den er tidssvarende og afspejler det aktuelle behov. @ Maannamut inatsit Peqqinnissaqarfiup Tulleriissaarisarnermut Ataatsimiitsitaliaanut atuuttup nutarterneqarnissaa, ullutsinnullu naleqqussarneqarnissaa piffissamillu matuminnga aallaaveqarnissaa nalunaarusiap siunertaraa.
Bekendtgørelsens hovedpunkter: Der ændres i visitationsnævnets medlemmer og der sker en opdeling i hhv. stemmeberettiget og ikke-stemmeberettiget deltagere. @ Nalunaarusiami immikkoortut pingaarnerit: Tulleriissaarisarnermut ataatsimiititaliami ilaasortat allanngortinneqarput aamma peqataasut taasisinnaasunut taaseqataasinnaanngitsunullu immikkoortiterneqarput.
Der ændres i mødefrekvensen således at der ikke er krav om afholdelse af møder hver måned, men derimod efter behov. @ Ataatsimiittarnerit akuttussusaat imatut allanngortinneqarput, qaammatit tamaasa ataatsimiittoqartarnissaa piumasaqaataanngilaq, kisiannili pisariaqartitsineq malillugu.
Direktøren for sundhedsvæsenet tillægges vetoret i sager hvor det er nødvendigt grundet væsentlige hensyn, herunder væsentlige økonomiske hensyn. @ Suliamut tunngatillugu annertuumik mianerisassat tunngavigalugit, tassunga ilanngullugit aningaasaqarnikkut eqqarsaatigisassat annertuut pissutigalugit peqqinnissaqarfimmi pisortaq itigartitsisinnaatitaavoq.
Den årlige beretning sker fremadrettet ikke til Naalakkersuisut men derimod til Departementet for Sundhed. @ Naalakkersuisunut ukiumoortumik nalunaarusiortarneq unitsinneqassaaq, Peqqissutsimullu Naalakkersuisoqarfimmut nalunaarusiortoqartalissalluni.
Eventuelle bemærkninger til det vedlagte forslag bedes fremsendt til pn@nanoq.gl med kopi til mrpd@nanoq.gl senest 10. januar 2024. @ Siunnersuummut ilanngunneqartumut oqaaseqaatigineqarsinnaasut pn@nanoq.gl-imut assingalu mrpd@nanoq.gl-imut kingusinnerpaamik 10. januari 2024 nassiuteqquneqarput.
Forslag til Inatsisartutlov om fiskeri i høring @ Aalisarneq pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut
Hermed fremsendes forslag til Inatsisartutlov om fiskeri i høring. @ Aalisarneq pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut tusarniaassutigineqartoq nassiunneqarpoq.
Forslaget forventes fremsat til behandling hos Inatsisartut til forårssamlingen 2024. @ Inatsisartut 2024-mi upernaakkut ataatsimiinnerannisiunnersuutip saqqummiunneqarnissaa naatsorsuutigineqarpoq.
Vedlagt til høring følger: Forslag til: Inatsisartutlov om fiskeri Bemærkninger til forslag til Inatsisartutlov om fiskeri Bemærkninger til forslaget skal være Departementet for Fiskeri og Fangst i hænde senest: 24. januar 2024, kl. 16.00 Eventuelle bemærkninger til forslaget bedes sendt på grønlandsk og dansk pr. e-mail til APN@nanoq.gl og cc. jepa@nanoq.gl samt thra@nanoq.gl eller pr. post til: Departementet for Fiskeri og Fangst Imaneq 1A, 701 Postboks 269 3900 Nuuk. Forslaget kan desuden findes på Naalakkersuisuts høringsportal på: @ Tusarniaassutigineqartut ilanngussat makkuupput: Uunga siunnersuut: Aalisarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat Aalisarneq pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuummut nassuiaatit Siunnersuummut oqaaseqaataajunnartussat kingusinnerpaamik Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmeeriissapput: Januaarip 24.-ani 2024-mi, nal: 16.00 Siunnersuummut oqaaseqaatissat, kalaallisut qallunaatullu, uunga e-mailimut nassiunneqassapput APN@nanoq.gl kiisalu jepa@nanoq.gl aamma thra@nanoq.gl ccmut ilanngullugit, imaluunniit allakkatigut: Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfik Imaneq 1A, 701 Postboks 269 3900 Nuuk Siunnersuut aamma Naalakkersuisut tusarniaanermut nittartagaani takuneqarsinnaavoq uani:
https://naalakkersuisut.gl/Hoeringer?sc_lang=da @ https://naalakkersuisut.gl/Hoeringer?sc_lang=kl-GL @ 
Baggrund for forslaget Der har i en længere årrække været arbejdet på en ny fiskerilov. @ Siunnersuutip tunuliaqutaa Aalisarneq pillugu inatsisiliorneq ukiorpaalunni ingerlareerpoq. @ 
Den gældende lov om fiskeri er fra 1996, og har sidenhen gennemgået 13 ændringer. @ Aalisarneq pillugu inatsit atuuttoq 1996-imeersuuvoq, maannamullu taamanili 13-eriarluni allanngortinneqarsimalluni.
Det har været en politisk ambition at udarbejde et lovforslag med bred politisk opbakning, og med inddragelse af repræsentanter fra erhverv, kommuner, borgere samt andre interessenter. @ Politikikkut taperserneqarluartumik kiisalu inuussutissarsiortunit, kommuninit, innuttaasunit, soqutigisaqartunillu peqataatitsinikkut inatsisissatut siunnersuusiornissaq politikikkut anguniagaasimavoq.
Dette er blandet andet udmøntet via flere møder mellem erhvervs- og interesseorganisationer og Naalakkersuisoq samt afholdelse af borgermøder i hele landet. @ Tamanna ilaatigut inuussutissarsiortut soqutigisaqaqatigiiffinnillu Naalakkersuisumillu kiisalu nuna tamakkerlugu innuttaasunik ataatsimiititsinikkut piviusunngortinneqarpoq.
Dette for at sikre at forslaget bl.a. lever op til erhvervets ønsker om stabile rammebetingelser og mulighed for vækst i fiskerierhvervet sammenholdt med de politiske ønsker om øget spredning af fiskeriet, der skal komme hele samfundet til gode. @ Taamaaliortoqarpoq inuussutissarsiortut aalisarnermik inuussutissarsiutip alliartornissaanut periarfissat tunngaviillu patajaannissaannut kissaataat kiisalu aalisarnerup siammasinnerulerneratigut inuiaqatigiinnut tamanut iluaqutaasussat siunnersuut aqqutigalugu piviusunngortinnissaat qulakkeerniarlugit.
Forslaget er i nogen udstrækning udarbejdet på baggrund af fiskerikommissionens anbefalinger og på baggrund af de økonomiske analyser, som blev udarbejdet i forbindelse med kommissionens arbejde. @ Aalisarneq pillugu ataatsimiititaliarsuup siunnersuutai aningaasaqarnikkullu misissueqqissaarnerit ataatsimiititaliarsuup sulineranut atatillugu suliarineqartut ilaatigut tunngavigalugit siunnersuusiortoqarpoq.
Lovforslaget adskiller sig dog på væsentlige punkter fra anbefalingerne i betænkningen fra kommissionen, som blev overdraget til Naalakkersuisut i september 2021. Fiskerikommissionen blev nedsat i 2019 bestående af repræsentanter fra erhvervet, interesseorganisationer og faglige eksperter. @ Inatsisissatulli siunnersuut pineqartut ilaatigut annertuumik ataatsimiititaliarsuup innersuussutaannit allaassuteqarpoq. Ataatsimiititaliarsuarmit isumaliutissiissut Naalakkersuisunut septembarimi 2021-mi tunniunneqarpoq. Aalisarneq pillugu ataatsimiititaliarsuaq 2019-imi pilersinneqarpoq, kiisalu inuussutissarsiortunit soqutigisaqaqatigiinnit suliamilu immikkut ilisimasalinnit inuttalersugaavoq.
Den havde til opdrag at komme med anbefalinger til en langtidsholdbar løsning for erhvervet samt til en fiskerilov og til andre relevante tiltag, der kan bidrage positivt til fiskerisektorens udviklingsmuligheder og være med til at sikre, at samfundet får mest mulig gavn af fiskerierhvervet og ressourcen. @ Aalisarneq pillugu inatsisissamut suliniutissanullu tassunga atasunut allanut, aalisarnerup ineriartornissamut periarfissaanut pitsaasumik tapersiisinnaasunik inuiaqatigiit aalisarnermik inuussutissarsiuteqarnermit isumalluutinillu annertunerpaamik iluaquteqarnissaannut qulakkeerinneqataasumillu innersuussutinik siunissamut ungasissumut aaqqiissutaasussanik siunnersuuteqarnissamut siunnerfilerneqarsimavoq.
Fiskerikommissionens betænkning samt tilhørende notater og præsentationer findes via følgende link: @ Aalisarneq pillugu ataatsimiititaliarsuup isumaliutissiissutaa kiisalu nassuiaatit saqqummiinerillu “linkini” tullinnguuttuni takuneqarsinnaapput: all_danish_articles all_danish_articles
https://naalakkersuisut.gl/Departementer/Dep_for_Fiskeri_og_Fangst/Fiskerikommissionen?sc_lang=da @ https://naalakkersuisut.gl/Departementer/Dep_for_Fiskeri_og_Fangst/Fiskerikommissionen/Formalia?sc_lang=kl-GL
Lovforslaget bygger indholdsmæssigt på følgende principper: Fiskeressourcerne er samfundets ejendom Biologisk bæredygtighed Økonomisk bæredygtighed Social bæredygtighed Armslængde i forvaltningen Dataindsamling og gennemsigtighed i forvaltningen Disse principper belyses alle under forslagets almindelige bemærkninger. @ Siunnersuut imarisamigut tunngaviit uku malippai: Aalisakkanik pisuussutit inuiaqatigiit pigisaraat Uumassusilinnik piujuartitsineq Aningaasaqarnikkut piujuartitsineq Inuuniarnikkut attanneqarsinnaasumik ingerlatsineq Allaffissornermi politikikkut akuliusimasoqassanngitsoq Paasissutissanik katersineq ingerlatsivimmilu ammasumik pissuseqarneq Taakku tunngaviit siunnersuummut nassuiaatini nalinginnaasuni nassuiarneqarput.
Derudover indføres med forslaget følgende hovedpunkter; Kvoteloft og Indirekte ejerskab Det foreslås, at kvoteloft indføres for alle bestande, der er omfattet af IOK-ordningen. @ Taassuma saniatigut siunnersuummi sammisat pingaarnerit atuutilersinneqarniartut makkuupput; Pisassanik qaffasinnerpaaffiliineq Toqaannanngitsumillu piginnittuuneq Siunnersuutigineqarpoq aalisakkanut tamanut PNNP-mik (PNNP = Pisassiissutinik Niuerutigineqarsinnaasunik Nammineq Pigisanik) aaqqissuussinermut ilaasunut pisassanik qaffasinnerpaaffiliisoqassasoq. @ 
I rejefiskeriet foreslås loftet sat til 20% for private, juridiske personer (selskaber mv.) og 10% for enkeltpersoner, mens offentligt ejede selskaber kan eje op til 1/3. @ Raajarniarnermi qaffasinnerpaaffissaq namminersortunut inatsisitigut pisinnaatitaasunut 20%-iunissaa siunnersuutigineqarpoq (ingerlatseqatigiiffiit il.il.) inunnullu ataasiakkaat 10%, ingerlatseqatigiiffiillu pisortanit pigineqartut 1/3 angullugu pigisaqarsinnaassallutik. @ 
Der foreslås ikke særskilt kvoteloft i det havgående fiskeri efter hellefisk, men at der indføres et loft for kombineret fiskeri efter bestande, der er omfattet af IOK. @ Avataasiorluni qaleralinniarnermut immikkut qaffasinnerpaaffiliinissaq siunnersuutigineqanngilaq, kisianni aalisagaqatigiinnik aalisakkanik assigiinngitsunik aalisartilluni aalisarnerit PNNP-mik aaqqissuussinermut ilaasut qaffasinnerpaaffilerneqassasut.
Med forslaget vil beregningen af et rederis eller en enkeltpersons samlede andel også omfatte indirekte ejerskab af kvoteandele. @ Siunnersuummi umiarsuaatileqatigiiffiup inuulluunniit ataatsip pigisaani pisassat toqqaannanngitsumik pigisat ilanngutissapput.
Dette medfører at virksomheder eller personer, der har bestemmende indflydelse over en kvoteandel uden at have et formelt ejerskab, vil indgå i beregningen. @ Tamassuma kingunerisaanik suliffeqarfiit inuilluunniit pisassanik piginnivittuunngikkaluarlutik aalajangiinikkut sunniisinnaasut naatsorsuinermi ilanngunneqartalissapput.
Derudover vil nærtstående indgå i beregningen af ejerandelene. @ Taassuma saniatigut pigisanik naatsorsuinermi qanigisat ilanngunneqartalissapput.
Ved begrebet ”nærtstående” forstås i denne forbindelse slægtninge i op- eller nedstigende linje, søskende og ægtefælle/samlever, og ved begrebet ”samlever” forstås i denne sammenhæng en person, med hvem man deler og i to år har delt bolig. @ Matumunnga atatillugu taaguut ”qanigisat” ima paasineqassaaq, ilaquttat siuaat kinguaalluunniit, qatanngutit, katissimasaq/najugaqatigisaq, kiisalu "najugaqatigisaq" matumunnga atatillugu ima paasineqassaaq, inuk avitseqatigisaq ukiunilu marlunni inissiamik avitseqatigisaq.
Dette indføres for at sikre en reel spredning af adgangen til ressourcen og er en betydelig stramning af reglerne for maksimal kvoteandel. @ Tamanna eqqunneqassaaq isumalluummik pissarsisinnaanivik siammarterniarlugu pisassallu pissarsiarineqartarnerisa annertunerpaamiinnissaanut maleruagassat sukaterneqarujussuassallutik.
Frivillig indførsel af individuelle og omsættelige kvoter (IOK-ordning) for jollefiskere syd for 75o00 og nord for 68o30N og obligatorisk indførsel af IOKordning for krabbefiskeriet og det havgående hellefiskefiskeri Der indføres obligatorisk IOK-ordning for fiskeriet efter krabber og havgående fiskeri efter hellefisk. @ 68o30N avannaani 75o00N-ip kujataani umiatsiaararsortunut pisassiissutinik niuerutigineqarsinnaasunik nammineq pigisanik (PNNP-mik aaqqissuussineq) atuutilersitsineq kiisalu saattuarniarnermi avataasiorlunilu qaleralinniarnermi PNNP-mik aaqqissuussamik atuutilersitsineq piumasaqaataasoq Saattuarniarnermi avataasiorlunilu qaleralinniarnermi PNNP-mik aaqqissuussamik atuutilersitsineq piumasaqaataasoq atuutilersinneqarpoq.
Det sker dels for at sikre erhvervet stabile rammebetingelser for udøvelse af fiskeriet og dels for at sikre en sund og effektiv forvaltning af bestandene med iagttagelse af armslængdeprincippet. @ Aalisarnermut inuussutissarsiutip patajaatsunik tunngavissaqarnissaa ilaatigut qulakkeernissaat akuleruttussaatitaannginnerlu eqqarsaatigalugu aalisagaqatigiit pissarsiffiulluartumillu aqunneqarnissaata ilaatigut qulakkeerneqarnissaa siunertaavoq.
Der indføres derudover en frivillig mulighed for at kystnære jollefiskere, der fisker efter hellefisk, kan indgå i IOK-ordningen. @ Taassuma saniatigut ilanngunniarneqarpoq sinerissap qanittuani umiatsiaararsorlutik qaleralinniartut namminneq piumassutsiminnik PNNP-mik aaqqissuussamut ilanngussinnaanissaat.
Det giver de aktører, der har lyst, mulighed for at opnå en kvoteandel baseret på historiske fangster, ligesom ordningen forventes at give stabile rammebetingelser samt bedre mulighed for at opnå finansiering. @ Taamaalilluni siusinnerusukkut pisarisarsimasaat aallaavigalugit piumasut pisassinneqarsinnaalissapput, aaqqissuussarlu naatsorsuutineqarluni tunngavissatut piumasaqaatinik patajaannerulersitsissasoq kiisalu aningaasalersuinissamut periarfissarissaarnerulersitsissalluni.
Ordningen forslås indført for område 47 i Vestgrønland, det vil sige nord for 68o30N og syd for 75o00N. @ Aaqqissuussaq Kitaanut 75o00-imit kujammut 68o30N-ip avannaani atuutilernissaa siunnersuutigineqarpoq.
Der indføres samtidigt en bemyndigelsesbestemmelse, der giver Naalakkersuisut mulighed for at indføre IOK-ordningen i resten af Vestgrønland og i Østgrønland samt mulighed for at indføre IOK for andre bestande og områder. @ Ilanngullugu Kitaata sinneranut Tunumullu PNNP-mik aaqqissuussamik atuutilersitsinissamut kiisalu aalisagaqatigiinnut allanut sumiiffinnullu allanut PNNP-mik aaqqissuussamik atuutilersitsinissamut Naalakkersuisunut maanakkuugallaq pisinnaatitsissut ilanngunneqassaaq.
Lettere adgang til investeringer i fiskeriet Det er fremover muligt for grønlandske borgere at investere i fiskeriet. @ Ajornannginnerusumik aalisarnermut aningaasaliisinnaaneq Massuma kingorna Kalaallit Nunaanni innuttaasut aalisarnermut aningaasaliisinnaalissapput.
Dette kan ske via pensionsselskaber eller lignende sammenslutninger af enkeltpersoner. @ Utoqqalinersiassanut ingerlatseqatigiiffiit inuilluunniit ataasiakkaat peqatigiiffii aqqutigalugit tamanna pisinnaavoq.
Det er forudsat at de pågældende har hovedsæde i Grønland. @ Pineqartut nunatsinni najugaqartuunissaat piumasaqaataavoq.
Som udgangspunkt skal alle investorer leve op til kriterierne om fast bopæl i 5 år, jf. forslagets § 9, stk. 2. @ Aallaaviatigut aningaasaliisartut tamarmik aalajangersimasumik ukiuni tallimani najugaqartuunissamut piumasaqaatit naammassissavaat, siunnersuummi § 9, imm. 2 takuuk.
Dog kan pensionsselskaber med hovedsæde i Grønland investere i fiskeriet selvom de enkelte pensionsmedlemmer er bosat i udlandet. @ Taamaakkaluartoq utoqqalinersiassanut ingerlatseqatigiiffiit nunatsinni najugaqartut aalisarnermut aningaasaliissuteqarsinnaapput, naak utoqqalinersiassanut ilaasortat ataasiakkaat nunami allami najugaqaraluartut.
Ophævelse af tidsubegrænsede licenser I stedet for de nuværende tidsubegrænsede licenser og tidsubegrænsede kvoteandele gøres kvoteandele ved lovens ikrafttræden tidsbegrænsede og rullende. @ Piffissaa killilernagu akuersissutinik atorunnaarsitsineq Piffissaa killilernagu akuersissut taakkununngalu piffissaa killilernagu pisassiissutit taarsiullugit pisassiissutit piffissaat killilerniarneqarput ingerlaavartunngortinniarneqarlutillu. all_danish_articles
Ved ”rullende” kvoteandele forstås, at Naalakkersuisut aktivt skal opsige en kvoteandel, såfremt den skal hjemkaldes med det i loven angivet varsel for den enkelte kvoteandel. @ Pisassiissutit ”ingerlaavartut” ima paasineqassapput, Naalakkersuisut pisassiissutinik atorunnaarsitsissapput, taakku inatsimmi pisassiissutinut ataasiakkaanut kalerriutigineqarlutik utertinneqassappata.
Kvoteandelen udstedes således hvert år for en ny periode, medmindre andet er anført med en klar, saglig begrundelse. @ Taamaattumik pisassiissutit ukiut tamaasa piffissamut nutaamut tunniunneqartassapput, ersarissumik tunngavilersorluakkamillu allassimasoqanngippat.
Udgangspunktet er derfor, at aktørerne bevarer sine rettigheder fremadrettet, men forslaget giver Naalakkersuisut mulighed for at hjemtage hele eller dele af kvoteandelene med henblik på genfordeling. @ Taamaattumik ingerlatsisut pisinnaatitaaffitik aallaaviatigut pigiinnassavaat, kisianni siunnersuummi Naalakkersuisut agguaaqqinnissaq siunertaralugu pisassiissutinik tamarmiusunik ilaannakortumilluunniit utertitsisinnaapput.
Ensartede vilkår for rejefiskeriet I det fremtidige rejefiskeri vil alle aktører i det nuværende kystnære som det nuværende havgående fiskeri have lige vilkår, herunder produktionsvilkår, idet de i princippet kan forarbejde 75 pct. af fangsten ombord på fartøjet. @ Raajarniarnermi atukkat assigiiaartut Siunissami raajarniarnermi maanna sinerissap qanittuani avataasiorlutillu ingerlatsisut tamarmik assigiinnik atugaqalissapput, pissutigalugu aallaaviatigut aalisariummi pisat 75 pct.-ii tassani suliareqqaarsinnaalissammatigit.
De resterende 25 pct. skal indhandles på et anlæg i Grønland. @ 25 pct.-it sinneruttut Kalaallit Nunaanni aalisakkerivinnut tulaanneqassapput.
I modsætning til gældende praksis er det 25 pct. af aktørens samlede andel der skal indhandles og ikke det enkelte fartøj. @ Taassuma akerlerisaanik periuseq atuuttoq malillugu ingerlataqartup pigisaasa 25 pct.-ii tulaanneqassapput aalisariutip pigisai pinnagit.
Dette indebærer en stor grad af fleksibilitet i fiskeriplanlægningen for rederier med flere fartøjer i rejefiskeriet. @ Tamatuma kingunerisaanik raajarniarnermi arlalinnik aalisariutaatilinnut aalisarnissamut eqaannerujussuarmik pilersaarusiorsinnaalersitsissaaq.
Den nuværende opdeling fastholdes dog i den forstand, at f.eks. store trawlere fortsat skal fiske udenfor en vis afstand fra basislinjen og udenfor bestemte ”rejekasser” som er forbeholdt fartøjer af en mindre størrelse og effektivitet, ligesom det ikke vil være muligt for de nuværende havgående rederier at købe kvoteandele fra det nuværende kystnær segment. Disse regler foreslås indført via bemyndigelsesbestemmelser. @ Agguaassineq maanna atuuttoq allanngussanngilaq, taamaakkaluartoq imatut, ass. kilisaaterujussuit titarnermiit tunngaviusumit aalajangersimasumik ungasissuseqarlutik raajaqarfiillu aalisariutinit allanit minnerusunit angusaqarsinnaanerusunillu aalisarfiusussat qimallugit suli aalisassapput, soorlu maanna avataasiorlutik aalisariutileqatigiiffiit maanna sinerissap qanittuanit pisassiissutinik pisinissamut periarfissaanavianngitsortaaq.
Krav om 5 års bopælspligt og 100 pct. @ Ukiuni tallimani najugaqartuunissamut piumasaqaat kiisalu 100 pct.
Grønlandsk ejerskab indenfor fiskeriet Der indføres krav 5 års bopælspligt for at opnå en erhvervslicens til fiskeri samt krav om 100 pct. grønlandsk ejerskab i alle fiskerier på grønlandsk kvote. @ Aalisarnermi kalaallit piginnittuunissaat. Inuussutissarsiutigalugu aalisarsinnaanermut akuersissummik pissarsiniaraanni ukiuni tallimani najugaqartuunissamut piumasaqaat kiisalu Kalaallit pisassaannik aalisarnerni tamani kalaallit 100 pct.-imik piginnittuunissaannik piumasaqaat ilanngunneqarpoq.Q all_danish_articles
Forslaget indfører derudover en række ændringer med henblik på at skabe et regelsæt, der er mere tidssvarende og mere overskueligt for både borgere og myndigheder. @ Siunnersuutip taakku saniatigut imarivai allannguutit arlaqartut innuttaasunut pisortanullu ullutsinnut naleqqunnerusunik paasiuminarnerusunillu malittarisassiornissap anguneqarnissaanik siunertaqartut. all_danish_articles
Med venlig hilsen Departementet for Fiskeri og Fangst E-mail: apn@nanoq.gl Telefon: +299 34 50 00 @ Inussiarnersumik inuulluaqqusillunga Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfik E-mail: apn@nanoq.gl Oqarasuaat: +299 34 50 00 @ 
Offentlig høring af psykiatribekendtgørelser @ Tarnimikkut nappaatillit pillugit nalunaarutinik tamanut tusarniaaneq
Vedlagt fremsendes følgende 6 forslag til bekendtgørelser i høring: Selvstyrets bekendtgørelse om anvendelse af anden tvang end frihedsberøvelse på psykiatrisk afdeling Selvstyrets bekendtgørelse om forretningsorden for Det Psykiatriske Patientklagenævn Selvstyrets bekendtgørelse om fremgangsmåden ved gennemførelse af tvangsindlæggelser Selvstyrets bekendtgørelse om patientrådgivere Selvstyrets bekendtgørelse om tvangsprotokoller og optegnelser, registrering og indberetning af tvang, samt opfølgning efter udskrivning på sundhedsvæsenets institutioner Selvstyrets bekendtgørelse om undersøgelse af post, patientstuer og ejendele, kropsvisitation samt beslaglæggelse og tilintetgørelse af genstande m.v. på psykiatrisk afdeling De vedlagte psykiatribekendtgørelser udstedes med hjemmel i Inatsisartutlov nr. 11 af 12. juni 2019 om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, og skal erstatte de nugældende psykiatribekendtgørelser af samme navn. @ Nalunaarutissattut siunnersuutit uku ilanngunneqartut tusarniutigalugit nassiunneqarput: Tarnikkut nappaatilinnut immikkoortortaqarfimmi nammineersinnaajunnaarsitsinermit allaasumik pinngitsaaliissummik iliuuseqarneq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat Tarnimikkut Nappaatillit Maalaarutaannik Aalajangiisartut suleriaasiat pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat Pinngitsaaliissummik unitsitsinermi periutsit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat Napparsimasunut siunnersortit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat Peqqinnissaqarfiup immikkoortuini pinngitsaaliissummik iliuuseqarnernik nalunaarsuiviit nalunaarsukkallu, pinngitsaaliilluni iliuutsinik nalunaarsuineq nalunaarutiginninneq kiisalu angerlartitsinerup kingorna malinnaanerit pillugit, Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat Tarnimikkut nappaatilinnut immikkoortortaqarfimmi napparsimasup allagarsiaanik/nassiussarsiaanik, napparsimmavimmi inigisaanik, pigisaanik, timaalu satsillugu misissuineq, kiisalu pigisanik il. il. arsaarinninneq suujunnaarsitsinerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat Tarnimikkut napparsimasut pillugit nalunaarutit ilanngunneqartut tarnimikkut napparsimasunik nammineersinnaajunnaarsitsisarneq allatigullu pinngitsaaliissummik iliuuseqartarneq pillugit Inatsisartut Inatsisaat nr. 11, 12. juni 2019-imeersoq naapertorlugu aalajangersarneqarput, maanakkullu tarnimikkut napparsimasunut nalunaarutit atuuttut siunnersuutaasut assigannik atillit taarsissallugit.
De nugældende bekendtgørelser er udstedt med henvisninger til en dagældende lovgivning, hvilket siden 2019 har medført, at der er forkerte henvisninger til den gamle lovgivning. @ Nalunaarutit maannakkut atuuttut inatsimmut atuussimasumut innersuussutinik arlalinnik imaqarput, 2019-miilli inatsisip allanngorneranit kukkusunik innersuussinernik imaqartunik.
Nærværende forslag til nye bekendtgørelser opdaterer disse henvisninger. @ Pineqartut nalunaarutissatut siunnersuutini nutarterneqarput.
Foruden opdaterede henvisninger, er de vedlagte forslag ændret således at alle gentagelser der vedrører forhold som er reguleret i hovedloven er slettet, derved skal Selvstyrets bekendtgørelse nr. 16 af 2. december 2013 om underretning og klagevejledning i forbindelse med frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien ligeledes ophæves, da bestemmelserne allerede fremgår i hovedloven. @ Nalunaarutissatut siunnersuutini tamani inatsisini pingaarnerni allassimareersut aalajangersakkat peerneqarput, aammattaaq tarnimikkut napparsimasunik nammineersinnaajunnaarsitsisarneq allatigullu pinngitsaaliissummik iliuuseqartarneq pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 16, 2. december 2013-meersoq nalunaarutiginnittarnermut naammagittaalliornissamullu ilitsersuut atorunnaarsinneqarpoq, aalajangersakkammi inatsimmi pingaarnermi allassimareermata.
Der er tilføjet en ny bestemmelse, der gør, at vederlag til patientrådgivere er opdateret og fremadrettet skal følge en satstilpasningsprocent for derved at undgå, at det bliver endnu vanskeligere at rekruttere patientrådgivere med tiden. @ Aalajangersakkamik nutaamik ilanngussisoqarnikuuvoq taamaalillunilu siunissami napparsimasunut siunnersortit maannakkorpiaq aningaasarsiat pillugit Inatsisartut inatsisaanni maleruagassat malillugit procentimik aaqqiissutissaq malinneqassaaq, taamaalilluni piffissap ingerlanerani napparsimasunut siunnersuisartunik sulisussarsiornerit suli ajornakusoornerulernissaat avaqqunneqarsinnaalerluni.
Forslagene er udarbejdet i tæt samarbejde med sundhedsvæsenet. @ Peqqinnissaqarfik qanimut suleqateqatigalugu siunnersuusiortoqarpoq.
Departement for Sundhed skal bede om at modtage eventuelle bemærkninger til forslagene snarest muligt og senest 18. december 2023. @ Siunnersuummut oqaaseqaataasinnaasut Peqqinnissamut Naalakkersuisoqarfimmit piaarnerpaamik aamma kingusinnerpaamik 18. december 2023-mi tigorusunneqarput.
Bemærkninger bedes fremsendt til pn@nanoq.gl med CC til haed@nanoq.gl Med venlig hilsen Hans Erik Dahl (Departementet for Sundhed) Toqq/direkte 34 69 62 haed@nanoq.gl @ Oqaaseqataasinnaasut uunga nassiuteqquneqarput pn@nanoq.gl ilanngullugulu uunga haed@nanoq.gl Inussiarnersumik inuulluaqqusillunga Med venlig hilsen Hans Erik Dahl (Peqqinnissamut Naalakkersuisoqarfik) Toqq/direkte 34 69 62 haed@nanoq.gl
Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om betaling for sundhedsvæsenets ydelser @ Peqqinnissaqarfiup sullissinerinut akiliuteqartarneq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat
Vedlagt er Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om betaling for sundhedsvæsenets ydelser. Udgangspunktet er at sundhedsvæsenets ydelser er gratis, men de enkelte ydelser, som ikke er gratis, skal reguleres ved bekendtgørelse. @ Aallaaviatigut peqqinnissaqarfiup sullissineri akeqanngillat, taamaattorli sullissinerit ataasiakkaat akillit nalunaarutikkut malittarisassiorneqarput. all_danish_articles
Nærværende bekendtgørelse har til formål at angive priserne for disse ydelser. @ Nalunaarummi matumani sullissinernut taakkununnga akit allanneqarnissaat siunertaavoq.
Bekendtgørelsen udstedes med hjemmel i landstingsforordning om sundhedsvæsenets ydelser m.v., og skal erstatte cirkulære nr. 17 af 2017, som på nuværende tidspunkt regulerer forholdet. @ Peqqinnissaqarfiup sullissineri il.il. Inatsisartut peqqussutaat tunngavigalugu nalunaarut atuutilersinneqarpoq, aamma kaajallaasitami nr. 17, 23. november 2017-imeersumi pissutsinik maannakkut malittarisassiorneqartunik taarsiissaaq.
Det skal bemærkes, at bekendtgørelsen er opdateret efter nugældende omstændigheder og priser, dog regulerer samme forhold som den nugældende regulering. @ Oqaatigineqassaaq nalunaarut massakkut pissutsinut akinullu naleqqunnerulerput, taamaattorli atungassarititaasut massakkut malittarisassiuunneqarsimasut assigaat.
Høringsfrist Departement for Sundhed skal bede om at modtage eventuelle bemærkninger til forslaget snarest muligt og senest 18. december 2023. @ Tusarniaanermut piffissarititaq Siunnersuummut oqaaseqaataasinnaasut Peqqinnissamut Naalakkersuisoqarfimmit piaarnerpaamik aamma kingusinnerpaamik 18. december 2023-imi tigorusunneqarput.
Bemærkninger bedes fremsendt til Departementet for Sundhed via pn@nanoq.gl med CC til haed@nanoq.gl Med venlig hilsen Hans Erik Dahl (Departementet for Sundhed) Direkte tlf: 34 69 62 haed@nanoq.gl @ Oqaaseqataasinnaasut uunga nassiuteqquneqarput pn@nanoq.gl ilanngullugulu uunga haed@nanoq.gl Inussiarnersumik inuulluaqqusillunga Hans Erik Dahl (Peqqinnissamut Naalakkersuisoqarfik) Oqarasuaat toqq: 34 69 62 haed@nanoq.gl
Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om fiskeri efter stenbider @ Uunga siunnersuut: Nipisanniarneq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat
I medfør af § 10 a, § 10 b, § 13, stk. 2, § 23, stk. 1, § 33, stk. 2, og § 34, stk. 3, i landstingslov nr. 18 af 31. oktober 1996 om fiskeri, som senest ændret ved Inatsisartutslov nr. 28 af 28. november 2016, fastsættes: @ Aalisarneq pillugu Inatsisartut inatsisaanni nr. 18, 31. oktober 1996-imeersumi § 10 a, § 10 b, § 13, imm. 2, § 23, imm. 1, § 33, imm. 2 aamma § 34, imm. 3 malillugit, kingullermillu aalisarneq pillugu Inatsisartut inatsisaatigut nr. 28, 28. november 2016-imeersukkut allanngortinneqartukkut aalajangersarneqarpoq:
Anvendelsesområde @ Atuuffia
§ 1. @ § 1. @ 
Bekendtgørelsen finder anvendelse ved fiskeri efter stenbider (Cyclopterus lumpus) på Grønlands fiskeriterritorium i området mellem kysten og en linje, der ligger 3 sømil uden for basislinjen. @ Nalunaarummi pineqarpoq tunngaviusumik killeqarfiup avataani 3 sømilimiittup sineriaallu akornanni sumiiffimmi Kalaallit Nunaata aalisarnikkut oqartussaaffigisaani nipisanniarneq (Cyclopterus lumpus). all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Forvaltningsområder @ Aqutsiveqarfiit @ 
§ 2. @ § 2. @ 
Forvaltningsområderne for fiskeri efter stenbider fastsættes i bilag 1. @ Nipisanniarnermi aqutsiveqarfiit ilanngussaq 1-mi aalajangersarneqarput.
Definitioner @ Nassuiaatit
§ 3. @ § 3. @ 
I denne bekendtgørelser forstås ved: 1) "Fiskeperiode” 60 sammenhængende fiskedage. @ Nalunaarummi matumani uku imatut paasineqassapput: 1) "Piffissaq aalisarfiusoq” ullut aalisarfiusut 60-it ataqatigiissuut.
2) ”Omladning” enhver overførsel af fangst eller produkter deraf, der er ombord på et fartøj eller jolle, til et andet fartøj eller jolle, uanset om den overførte mængde udgør hele lasten eller en del af lasten. @ 2) ”Usinik nuussineq” pisanik taakkuninngaluunniit tunisassianik angallammiittunik umiatsiaaqqamiittunilluunniit angallammut umiatsiaaqqamulluunniit allamut nuunneqartut tamarmik, nuunneqartut usit tamarmiunersut usilluunniit ilaannarineraat apeqqutaatinnagu.
Licens @ Akuersissut
§ 4. @ § 4. @ 
Erhvervsmæssigt fiskeri efter stenbider er betinget af en licens, der efter ansøgning udstedes af Departementet for Fiskeri og Fangst. @ Inuussutissarsiutigalugu nipisanniarnermi aalisarsinnaanermut akuersissut qinnuteqartoqarnera malillugu Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmit tunniunneqartartoq piumasaqaataavoq.
Stk. 2. @ Imm. 2.
Ansøgere efter en licens skal anvende det ansøgningsskema, som kan findes på www.sullisivik.gl @ Qinnuteqarnermut immersugassaq www.sullissivik.gl-mi pissarsiarineqarsinnaasoq qinnuteqartunit atorneqassaaq.
Stk. 3. Der kan ansøges om licens til 2 forvaltningsområder per kvoteår. @ Imm. 3. Ukiumi pisassiiffiusumi ataatsimi aqutsiveqarfinnut marlunnut akuersissummik qinnuteqartoqarsinnaavoq. all_danish_articles
Det forvaltningsområde hvor ansøgeren har bopæl samt et tilstødende forvaltningsområde. @ Aqutsiveqarfik sumiiffik qinnuteqartup najugaqarfia kiisalu aqutsiveqarfik sumiiffik sanilerisaq. all_danish_articles all_danish_articles
Stk. 4. @ Imm. 4. @ 
En licens er tidsbegrænset, og der er ikke tilknyttet en højst tilladt fangstmængde. @ Aalisarsinnaanermut akuersissutit piffissamut killiligaapput annerpaamillu pisarineqarsinnaasunut akuerineqartunut attuumassuteqaratik.
Stk. 5. @ Imm. 5. all_danish_articles
Der udstedes kun licens til erhvervsmæssigt fiskeri efter stenbider med fartøjer, hvis ansøgeren ejer det fartøj, der skal anvendes til fiskeriet. @ Angallatinut inuussutissarsiutigalugu nipisanniartunut, aalisarnermut angallat atorneqartussaq qinnuteqartup pigippagu akuersissut aatsaat tunniunneqassaaq.
Kvoter og fiskeriperiode § 5. @ Pisassiissutit piffissarlu aalisarfiusoq § 5. all_danish_articles
Naalakkersuisut fastsætter hvert år kvoterne for stenbider i henhold til de fastsatte forvaltningsområder i bilag 1. @ Aqutsiveqarfinnut ilanngussaq 1-mi aalajangersarneqartut naapertorlugit nipisannik pisassiissutinik ukiut tamaasa Naalakkersuisut aalajangiisarput.
§ 6. @ § 6. @ 
Erhvervsmæssigt fiskeri efter stenbiderhunner er kun tilladt i den fiskeriperiode, der fastsættes af Departementet for Fiskeri og Fangst, jf. § 8, stk. 1. @ Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmit aalisarnermut piffissami aalajangersarneqartumi inuussutissarsiutigalugu arnallunnik nipisanniarneq taamaallaat akuerisaavoq, tak. § 8, imm. 1
§ 7. @ § 7.
Erhvervsmæssigt og ikke-erhvervsmæssigt fiskeri efter stenbiderhanner er kun tilladt i perioden 31. januar til og med 31. marts jf. dog stk. 2. @ Inuussutissarsiutigalugu inuussutissarsiutiginagulu angussallunnik nipisanniarneq piffissami 31. januar 31. marts ilanngullugu taamaallaat akuerisaavoq, taamaattorli tak. imm. 2. all_danish_articles
Stk. 2. @ Imm. 2. @ 
Erhvervsmæssigt og ikke-erhvervsmæssigt fiskeri efter stenbiderhanner er også tilladt i de fiskeriperioder som af Departementet for Fiskeri og Fangst besluttes for stenbiderhunner, jf. § 8, stk. 1. @ Piffissani aalisarfiusussani Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmit nipisannut arnarlunnut aalajangiiffiusuni aamma inuussutissarsiutigalugu inuussutissarsiutiginagulu angussallunnik nipisanniarneq akuerisaavoq, tak. § 8, imm. 1. all_danish_articles
§ 8. @ § 8. all_danish_articles
For hvert enkelt forvaltningsområde, jf. bilag 1, beslutter Departementet for Fiskeri og Fangst, hvornår fiskeriperioderne for erhvervsmæssigt fiskeri efter stenbiderhunner jf. § 7, stk. 2 påbegyndes, efter konsultation med lokale repræsentanter fra indhandlingssteder og fiskeriorganisationer. @ Aqutsiveqarfinni ataasiakkaani tamani, tak. ilanngussaq 1, tunitsiveqarfiit aalisartullu kattuffiinit najukkani sinniisaasa oqaloqatigereernerini, inuussutissarsiutigalugu arnarlunnik nipisanniarnermi piffissat aalisarfissat qaqugu aallartinneqassanersut Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfik aalajangissaaq, tak. § 7, imm. 2. all_danish_articles
Stk. 2. @ Imm. 2. @ 
Departementet kan give tilladelse til at enkelte fiskere undersøger om kriterierne for at starte fiskeriet er opfyldt inden startdato offentliggøres. @ Aallartinnissamut ulluliunneqartoq tamanut saqqummiunneqartinnagu aalisarnerup aallartinnissaanut piumasaqaatit pillugit naammassineqarsimanersut aalisartut ataasiakkaat misissuinissaanut Naalakkersuisoqarfik akuersissuteqarsinnaavoq. all_danish_articles
Stk. 3. @ Imm. 3. all_danish_articles
En fiskeriperiode efter stenbiderhunner kan kun påbegyndes i perioden 1. april til og med 16. juli. @ Arnarlunnik nipisanniarnermut piffissaq aalisarfiusussaq piffissami 1. april 16. Juli ilanngullugu aallartinneqarsinnaavoq.
§ 9. @ § 9. all_danish_articles
Meddelelser vedrørende fiskeriperioderne og kvote for hvert enkelt forvaltningsområde, meddeles af Departementet for Fiskeri og Fangst gennem pressen og på Naalakkersuisuts hjemmeside. @ Aqutsiveqarfinni ataasiakkaani tamani piffissat aalisarfiusut pisassiissutillu pillugit nalunaarutit, tusagassiuutitigut aamma Naalakkersuisut nittartagaatigut Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmit nalunaarutigineqassapput.
Ligeledes meddeles når den samlede kvote er opbrugt. @ Taamatut pisassat tamarmik pisarineqarnerat nalunaarutigineqassaaq. @ 
Stk. 2. @ Imm. 2.
Departementet for Fiskeri og Fangst kan efter fiskeriperiodens ophør i et forvaltningsområde overføre uopfisket kvote til et andet forvaltningsområde. @ Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfiup aqutsiveqarfimmi ataatsimi piffissap aalisarfiusup naanerata kingorna pisassiissutit pisarineqanngitsut aqutsiveqarfimmut allamut nuussinnaavai.
Stk. 3. @ Imm. 3. all_danish_articles
Departementet for Fiskeri og Fangst melder fiskeriperioderne ud senest 1 uge inden fiskeri efter stenbider i det pågældende forvaltningsområde påbegyndes. @ Aqutsiveqarfimmi pineqartumi nipisanniarnermut piffissat aalisarfiusussat aallartinnissaat kingusinnerpaamik sapaatip akunnera sioqqullugu Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfiup nalunaarutigissavai.
Omladning § 10. @ Usinik nuussineq § 10. all_danish_articles
Tilladelse til omladning mellem en licenshavers egen jolle og eget fartøj udstedes af Departementet for Fiskeri og Fangst, hvis licenshaverens fartøj er godkendt til erhvervsmæssigt fiskeri. @ Aalisarsinnaanermut akuersissuteqartup nammineq umiatsiaaraata aamma nammineq angallataata akornanni usinik nuussisinnaanermut akuersissut aalisarsinnaanermut akuersissuteqartup angallataa inuussutissarsiutigalugu aalisariutaappat Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmit tunniunneqassaaq.
Stk. 2. @ Imm. 2.
Tilladelse til omladning vil fremgå på den udstedte licens. @ Usinik nuussisinnaanermut akuersissut aalisarsinnaanermut akuersissummi tunniunneqartumi takuneqarsinnaassaaq.
Stk. 3. @ Imm. 3. all_danish_articles
Omladning er undtaget rapporteringspligt. @ Usinik nuussineq nalunaaruteqartussaatitaanermut ilaanngilaq.
Ikke-erhvervsmæssigt fiskeri efter stenbider @ Inuussutissarsiutiginagu nipisanniarneq all_danish_articles
§ 11. @ § 11.
Der må højest anvendes 2 garn i forbindelse med ikke-erhvervsmæssigt fiskeri efter stenbider. @ Inuussutissarsiutiginagu nipisanniarnermut atatillugu amerlanerpaamik qassutit marluk atorneqassapput.
Stk. 2. @ Imm. 2. @ 
Tilladte maskestørrelse fremgår i den til enhver tid gældende bekendtgørelse om tekniske bevaringsforanstaltninger i fiskeriet. @ Piujuartitsineq siunertaralugu aalisarnerup teknikikkut iluarsartuussivigineqarnera pillugu nalunaarummi sukkulluunniit atuuttumi nigartat angisussaat akuerisaasut takuneqarsinnaapput.
§ 12. @ § 12. all_danish_articles
Ikke-erhvervsmæssigt fiskeri efter stenbiderhunner er kun tilladt i samme fiskeriperiode som den, der er fastsat for erhvervsmæssigt fiskeri efter stenbiderhunner, jf. § 8, stk. 1. @ Inuussutissarsiutigalugu arnarlunnik nipisanniarnermut piffissami aalisarfiusussatut aalajangiiffiusumi tassani taamaallaat inuussutissarsiutiginagu arnarlunnik nipisanniarneq akuerisaavoq, tak. § 8, imm. 1.
Optagning af redskaber og bjergning af efterladte garn § 13. @ Atortunik qalluineq qassutinillu qimaannakkanik qaqitsineq § 13. @ 
Når fiskeriet stoppes, skal egne redskaber straks optages. @ Aalisarneq unitsinneqarpat nammineq atortorisat ingerlaannaq qaqinneqassapput. all_danish_articles
Stk. 2. @ Imm. 2.
Redskaber der ikke er optaget efter fiskeriperioden ophør kan bjærges af myndighederne. @ Piffissap aalisarfiusup taamaatinnerani atortut qaqinneqanngitsut pisortanit qaqinneqarsinnaapput.
Bjærgningen af redskaberne sker for ejerens regning, hvis denne kan identificeres. @ Atortut qaqinneqassapput piginnittup akiligassaanik, taassuma kinaanera paasineqarsinnaappat. all_danish_articles
§ 14. @ § 14.
Fiskegarn der ikke er blevet optaget 7 kalenderdage efter stenbiderfiskeriets afslutning, må bjerges af private og beholdes, hvis ejeren af de efterladte garn ikke kan identificeres. @ Qassutit aalisarnerup unitsinneqarnerata kingorna ullut arfineq marluk kingorna qaqinneqarnikuunngitsut qassutinik uninngatitsiinnartoq kinaassusersineqarsinnaanngippat inunnit namminerisamik qaqinneqarsinnaapput tigummiinnarneqarlutillu.
Foranstaltninger @ Pineqaatissiinerit @ 
§ 15. @ § 15.
Overtrædelse af § 4, stk. 1, §§ 6, 7, 10, 11, 12 og 13, kan medføre foranstaltninger i form af bøde og konfiskation efter reglerne i kriminalloven. @ § 4, imm. 1-mik, §§ 6, 7, 10, 11, 12 aamma 13-mik unioqqutitsineq pinerluttulerineq pillugu inatsimmi malittarisassat malillugit akiliisitsinikkut arsaarinninnikkullu pineqaatissiinermik kinguneqarsinnaavoq.
Stk. 2. @ Imm. 2. @ 
Bøder og konfiskation kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) efter reglerne i kriminalloven. @ Ingerlatseqatigiiffiit il. il. (inatsisitigut akisussaaffimmik tigummiartut) pinerluttulerinermut inatsimmi malittarisassat malillugit akiliisitaasinnaapput arsaarneqarsinnaallutillu.
Stk. 3. @ Imm. 3. all_danish_articles
Bøderne jf. stk. 1 og 2 tilfalder Landskassen. @ Akiliisitsissutit tak. imm. 1 aamma 2 Nunatta Karsianut tutsinneqassapput.
Ikrafttrædelses- og ophævelsesbestemmelser § 16. @ Atuutilersitsinermut atorunnaarsitsinermullu aalajangersakkat § 16. all_danish_articles
Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter dens kundgørelse. @ Nalunaarutip nalunaarutigineqareernerata aqaguani atortilissaaq. all_danish_articles
Stk. 2. @ Imm. 2.
Samtidig ophæves Selvstyrets bekendtgørelse nr. 22 af 22. juni 2021 om fiskeri efter stenbider. @ Nipisanniarneq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 22, 22. juni 2021-meersoq atorunnaarsinneqarpoq.
Grønlands Selvstyre, den xx. xxx 2023 Kim Kielsen Naalakkersuisoq for Fiskeri og Fangst / Emanuel Rosing @ Namminersorlutik Oqartussat, ulloq xx.xxx. 2023 Kim Kielsen Aasarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoq / Emanuel Rosing all_danish_articles
Forslag til Lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring i Grønland @ Siunnersuut uunga Kalaallit Nunaanni sulinermi ajoqusernermut isumannaarineq pillugu inatsisip allanngortinneqarnissaanut inatsit
Høringsbrev til ekstern høring Arbejdstilsynet sender hermed udkast til forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring i Grønland i høring. @ Avataanut tusarniaanermut allagaq Sullivinnik Nakkutilliisoqarfiup matumuuna Kalaallit Nunaanni sulinermi ajoqusernermut inatsisip allanngortinneqarnissaa pillugu inatsisissasut siunnersuummut missingiut tusarniaassutigalugu nassiuppaa.
Hovedelementerne i det foreløbige udkast til lovforslag er følgende: Lempelse af ulykkesbegrebet, så arbejdsulykker, der medfører en forbigående skade, også kan anerkendes som en arbejdsskade. @ Inatsisissatut siunnersuummut missingiummi pingaarnertut immikkoortut makkuupput: Ajutoornermik taaguutip oqinnerusunngortinneqarnera, taamaalillutik sulinermi ajutoornerit, ajoqusernernik anigorneqarsinnaasunik kinguneqartut, aamma sulinermi ajoqusernertut akuersaarneqarsinnaalerlutik.
Hjemmel til, at AES kan træffe selvstændig afgørelse om anerkendelse. @ Akuersaarneq pillugu AES nammineq aalajangiisinnaaneranut inatsisitigut tunngavik.
Anerkendelsesspørgsmålet skal dermed ikke afvente vurderingen af de varige følger af arbejdsskaden. @ Taamaalilluni akuersaarnermut apeqqummi sulinermi ajoqusernerup kingunerisai aningorneqarsinnaanngitsut pillugit naliliineq utaqqineqassanngilaq.
Ændring af reglerne om anmeldelse af arbejdsulykker, så alle arbejdsulykker med fravær ud over tilskadekomstdagen skal anmeldes. @ Sulinermi ajutoornerit nalunaarutigineqartarnerannik malittarisassanik allannguineq, taamaalillutik sulinermi ajutoornerit tamarmik ullup ajutoorfiusup saniatigut sulinngitsoorfiusut nalunaarutigineqartalissallutik.
Ny kapitaliseringsfaktor (dvs. faktorerne for omsætning af løbende erstatning til kapitalbeløb). @ Taarsigassarsiat aningaasanngortinnerannut naleqqersuut nutaaq (t.i. taarsigassarsiat ingerlaavartut aningaasanngortinnerannut naleqqersuutit).
Justeringen har baggrund i, at man i Grønland anvender et regelsæt for kapitaliseringsfaktorer, som stammer fra 1970’erne. @ Iluarsiineq tunngaveqarpoq, Kalaallit Nunaanni taarsigassarsiat aningaasanngortinnerannut naleqqersuutit atorneqartut, 1970-ikkunneersuummata.
De forældede faktorer medfører, at der er stor forskel i værdien af erstatningen alt efter, om den udbetales som en kapitalerstatning (dvs. engangsudbetaling), eller som en løbende erstatning. @ Taarsigassarsiat aningaasanngortinnerannut naleqqersuutit pisoqalisut kingunerisarpaat, taarsigassarsiat naleqassusaasa assigiinngissutaat annertusarmat, taarsigassarsiat aningaasanngorlutik tunniunneqarnersut (t.i. ataasiartumik tunniussineq), imaluunniit taarsigassarsiat ingerlaavartumik tunniunneqartarnersut apeqqutaasarluni.
Den nye kapitaliseringsfaktor har primært til formål at udligne forskellen. @ Taarsigassarsiat aningaasanngortinnerannut naleqqersuut nutaaq pingaarnertut siunertaqarpoq assigiinngissut naligiissilersissallugu.
Arbejdsskadeforsikringsselskabet får en adgang til at rejse et regreskrav mod producenten eller mellemhandleren af et produkt, der har påført tilskadekomne en personskade, der er omfattet af arbejdsskadesikringsloven, dvs. at arbejdsskadeforsikringsselskaberne m.fl. kan få dækket udgiften. @ Sulinermi ajoqusernermut sillimmasiisarfik tunisassiamik inummik ajoqusiisoq, sulinermik ajoqusernermut isumannaanerinermut inatsimmut ilaatinneqartoq, pillugu tunisassiortumut imaluunniit niuertumut akunnermiliuuttumut akiliisitsinissamut piumasaqarsinnaatitaalissaaq, t.i. sulinermi ajoqusernermut sillimmasiisarfiit il.il. aningaasartuutitik matussusersinnaalissavaat.
Garantifonden for skadeforsikring overtager forsikringsselskabets forpligtelser, i tilfælde, hvor et forsikringsselskab får inddraget tilladelsen til at drive arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed. @ Ajoqusernermut sillimmasiinermut Garantifondip sillimmasiisarfiit pisussaaffeqarneri, sillimmasiisarfiup sulinermik ajoqusernermut sillimmasiisarfittut akuersissutaa arsaarinnissutigineqartillugu, tigusassavai.
Lovforslaget gennemfører således ændringer, der svarer til ændringer gennemført i den danske arbejdsskadesikringslov ved lov nr. 550 af 7. maj 2019 og lov nr. 2200 af 29. december 2020, og i lov om ændring af lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om investeringsforeninger m.v., hvidvaskloven og forskellige andre love (Øget investorbeskyttelse ved grænseoverskridende markedsføring af investeringer og styrket tilsyn med aktører på det digitale marked for finansielle ydelser m.v.). @ Taamaalilluni inatsisissatut siunnersuut allannguutit naammassissavai, danskit sulinermi ajoqusernermut isumannaarineq pillugu inatsisaanni inatsisitigut nr. 550, 7. maj 2019-meersukkut aamma inatsisitigut nr. 2200, 29. december 2020-meersukkut, aamma ajoqusernermi sillimmasiisarfinnut garantifond pillugu inatsimmik allannguinermut inatsititigut, aningaasaliinermut peqatigiiffiit il.il. pillugit inatsisitigut, aningaasanik peqquserluutinik malunnarunnaarsaasarneq pillugu inatsisitigut aamma inatsisit assigiinngitsut allatigut (aningaasaliinernik killeqarfiit akimorlugit tuniniaanissamik nittarsaassinermi aningaasaliissunik annertusisamik illersuineq aamma aningaasaliissutinik il.il. qarasaasiakkut niuerfinni ilisimasalinnik nakkutilliinerup annertusinera) allannguinerit assingalugit.
Herudover gennemføres en række mindre og tekniske justeringer. @ Tamatuma saniatigut iluarsiissutit annikitsut aamma inatsisitigut periutsinut tunngasut arlallit ingerlanneqarput.
Bemærkninger bedes sendt til Preben K. Hansen på pkh@at.dk og Torben Berg på tkb@at.dk . @ Oqaaseqaatit nassiuteqquneqarput uunga Preben K. Hansen emailikkut pkh@at.dk aamma Torben Berg emailikkut tkb@at.dk .
Bemærkningerne skal senest være Arbejdstilsynet i hænde senest den 30. december 2023. @ Oqaaseqaatit kingusinnerpaamik 30. december 2023-mi Sullivinnut Nakkutilliisoqarfiup tigoriissavai.
Med venlig hilsen Arbejdstilsynet @ Inussiarnersumik inuulluaqqusilluta Sullivinnik Nakkutilliisoqarfik
Høring af "Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om hædersydelser” og ”Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om Grønlands Kunstfond”. @ Uunga siunnersuutip: "Ataqqinaammik tunissutisisitsisarnermut Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat” aamma Uunga siunnersuutip: "Kalaallit Nunaanni Eqqumiitsuliornermut Aningaasaateqarfik pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat” tusarniaassutigineqarneri.
Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke fremsender hermed ”Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om hædersydelser” og ”Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om Grønlands Kunstfond” i offentlig høring. @ Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfiup matumuuna ”Uunga siunnersuut: Ataqqinaammik tunissutisisitsisarnermut Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat” aamma ”Uunga siunnersuut: Kalaallit Nunaanni Eqqumiitsuliornermut Aningaasaateqarfik pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat” tamanut tusarniutissatut nassiuppai.
Høringsmaterialet er derudover tilgængeligt på høringsportalen på www.naalakkersuisut.gl. @ Tamatuma saniatigut tusarniaanermut atortussat tusarniaanermut nittartakkami www.naalakkersuisut.gl-imi takuneqarsinnaapput.
Eventuelle bemærkninger til høringsmaterialet bedes være Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke i hænde senest d. 15. december 2023. @ Tusarniaassutigineqartumut oqaaseqaataajunnartussat Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut, Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmit kingusinnerpaamik 15. december 2023-mi tiguneqareersimassapput.
Bemærkningerne bedes fremsendt pr. e-mail til ikin@nanoq.gl eller pr. brev til: Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke Postbox 1029 3900 Nuuk Forslagets baggrund: Baggrunden for udarbejdelsen af forslaget om hædersydelser er, at Inatsisartutlov nr. 33 af 13. juni 2023 om ændring af Inatsisartutlov om kunstnerisk virksomhed (herefter benævnt ændringsloven) blev vedtaget under FM2023 og trådte i kraft d. 1. juli 2023. @ Oqaaseqaatit e-mailikkut uunga nassiuteqquneqarput: ikin@nanoq.gl. imaluunniit allakkatigut uunga: Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut, Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfik Postbox 1029, 3900 Nuuk Peqqussutissatut siunnersuutip tunuliaqutaa: Ataqqinaammik tunissutisisitsisarnermut siunnersuummik suliaqarnermut Eqqumiitsuliornermik ingerlatsineq pillugu Inatsisartut inatsisaannut allannguutissatut siunnersuut nr. 33, 13. juni 2023-meersoq (matuma kingorna inatsimmut allannguutissatut taagorneqartoq), UPA2023-mi akuerineqartoq aammalu 1. juli 2023-mi atuutilersoq tunngaviupput.
Ændringsloven indfører bl.a. hædersydelser til kunstnere: @ Inatsimmut allannguutitigut ilaatigut eqqumiitsuliortunut ataqqinaammik tunissutisisitsisarnerit eqqunneqarput:
”§ 8 a. Naalakkersuisut yder hædersydelser til skabende kunstnere, der har en sådan kunstnerisk produktion bag sig, at de har placeret sig afgørende som kunstnere. @ ”§ 8 a. Naalakkersuisut eqqumiitsuliortunut pinngorartitsisunut ataqqinaammik tunniuttagaqarsinnaapput eqqumiitsuliornermik suliaqartunut eqqumiitsuliornermik suliaqartuni pingaaruteqartutut inissisimasunut.
Stk. 2. @ Imm. 2.
Hædersydelser tildeles alene på grundlag af en vurdering af kvaliteten af den kunstneriske produktion. @ Ataqqinaammik tunniuttakkat eqqumiitsuliornermi pilersitsiortukkat pitsaassusiisa naliliivigineri taamaallaat tunngavigalugit tunniunneqarsinnaapput.
Stk. 3. @ Imm. 3. all_danish_articles
Der kan tildeles 4 hædersydelser, som tildeles for en 10-årig periode. @ Ataqqinaammik tunniuttakkanik sisamanik ukiunik qulinik sivisussusilikkanik tunisisoqarsinnaavoq.
Når en hædersydelse bliver ledig, tildeles den på ny for en 10-årig periode. @ Ataqqinaammik tunniuttagaq tunniunneqarsimanngikkaangat ukiunik qulinik sivisussusilikkamik kingumut tunisisoqarsinnaanngussaaq. all_danish_articles
Stk. 4. @ Imm. 4.
Naalakkersuisut fastsætter regler om hædersydelser, herunder kriterier og fordeling imellem de nævnte kunstområder i § 1, stk. 1. @ Ataqqinaammik tunniunneqartartut pillugit aalajangersakkanik erseqqinnerusunik Naalakkersuisut aalajangersaassapput, tassunga ilanngullugit § 1, imm. 1-imi piumasaqaatit aamma eqqumiitsuliorfiusutut eqqaaneqartut akornanni agguaassinerit.
§ 8 b. @ § 8 b. all_danish_articles
Grundbeløbet for en hædersydelse er 250.000 kr. pr. år. @ Ataqqinaatissiissutinut tunniunneqartartunut aningaasat tunngaviusut ukiumut ataatsimut 250.000 kr.-upput. all_danish_articles
Stk. 2. @ Imm. 2. @ 
Grundbeløbet reguleres for hvert finansår med satstilpasningsprocenten efter reglerne i Inatsisartutlov om en satstilpasningsprocent og om aktuel indkomst. @ Aningaasat tunngaviusut procenti aaqqiissutissaq aamma maannakkorpiaq aningaasarsiat pillugit Inatsisartut inatsisaanni maleruagassat malillugit procentimik aaqqiissutissamik ukiunut aningaasanut inatsiseqarfiusunut tamanut iluarsineqartassapput.
Stk. 3. @ Imm. 3. all_danish_articles
Hædersydelser er indtægtsregulerede. @ Ataqqinaammik tunniuttakkat isertitat naapertorlugit annertussusilerneqartassapput.
Stk. 4. @ Imm. 4. all_danish_articles
 @ Ataqqinaammik tunniuttakkat isertitat naapertorlugit annertussusilerneqartarnissaat pillugit Naalakkersuisut malittarisassanik aalajangersaassapput.
Naalakkersuisut fastsætter regler om indtægtsreguleringen af hædersydelser.” ”Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om hædersydelser” (herefter benævnt forslag om hædersydelser) er udarbejdet med hjemmel i § 8 a, stk. 4 og § 8 b, stk. 4 i ændringsloven, hvilket vil sige, at det både indeholder bestemmelser om kriterier for tildeling af hædersydelser samt om indtægtsreguleringen af hædersydelserne. @ "Uunga siunnersuut: Ataqqinaammik tunissutisisitsisarnermut Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat” (matuma kingorna ataqqinaammik tunissutisisitsisarnermut siunnersuutitut taagorneqartoq) allannguutissatut siunnersuummi § 8 a, imm 4 aamma § 8 b, imm. 4 tunngavigalugit suliarineqarpoq, tassa imaappoq ataqqinaammik tunissutisisitsinissamut piumasaqaatit pillugit aalajangersakkanik aamma ataqqinaammik tunissutinik isertitat naapertorlugit annertussusiliisarnermut aalajangersakkanik imaqarpoq. all_danish_articles
Forud for 2. behandlingen af ændringsloven på FM2023 afgav Udvalget for Kultur, Uddannelse, Forskning og Kirke (herefter benævnt udvalget) deres betænkning. @ Inatsimmut allannguutissap UPA2023-mi aappassaaneerneqannginnerani Kultureqarnermut, Ilinniartitaanermut, Ilisimatusarnermut Ilageeqarnermullu Ataatsimiititaliap (matuma kingorna ataatsimiititaliamik taagorneqartup) isumaliutissiissutini tunniuppaa.
Til brug for udvalgets behandling havde udvalget anmodet Naalakkersuisoq om at besvare en række spørgsmål vedrørende ændringsloven. @ Ataatsimiititaliap suliaqarnissaminut atugassaminik Naalakkersuisoq inatsimmut allannguutissaq pillugu apeqqutinik akissuteqaqqusimavaa. all_danish_articles
Spørgsmålene vedrørte hædersydelserne og dets implementering i praksis - både hvad angår vurderingen af den kunstneriske produktion, fordelingen af kunstområderne og indtægtsreguleringen. @ Apeqqutit ataqqinaammik tunniuttakkanut taakkulu atorneqartarnerinut - eqqumiitsulianik nalilersuinermut, eqqumiitsuliornermut immikkoortut agguataarsimanerinut isertitalli naapertorlugit annertussusiliisarnermut tunngapput.
Betænkningen med Naalakkersuisoqs besvarelse kan læses her: @ Isumaliutissiissut Naalakkersuisunit akissutilik uani atuarneqarsinnaavoq:
https://nalunaarutit.gl//media/lovfiler/2023/forarbejder/ina_33/ina_33_2023_betaenkn_da.pdf. @ https://nalunaarutit.gl//media/lovfiler/2023/forarbejder/ina_33/ina_33_2023_betaenkn_da.pdf. @ 
Forslaget om hædersydelser er udarbejdet med respekt for Naalakkersuisoqs besvarelse samt udvalgets bemærkninger i sin helhed. @ Ataqqinaammik tunissutisisitsisarneq pillugu siunnersuut Naalakkersuisup akissutaa ataatsimiititaliallu oqaaseqaatai ataqqillugit suliarineqarpoq.
Indtægtsreguleringen: Ved udarbejdelsen af ændringsloven blev selve implementeringen af loven også overvejet. @ Isertitat naapertorlugit annertussusiliisarneq: Inatsimmut allannguutissamik suliaqarnermi inatsimmik atuutilersitsinissaq aamma isumaliutigineqarsimavoq.
Naalakkersuisoq tilkendegav i sit svar til udvalget, hvilke overvejelser Naalakkersuisut havde i forhold til implementering af ændringsloven, herunder et eksempel på en model for indtægtsreguleringen. @ Naalakkersuisoq ataatsimiititaliamut akissummini Naalakkersuisut inatsimmut allannguutip atuutilersinnissaanut tunngatillugu qanoq isumaliuteqarnersut, tassunga ilanngullugu assersuutigalugu isertitat naapertorlugit annertussusiliisarnermut periuseq ilisimatitsissutigai.
Udvalget havde i deres betænkning ikke bemærkninger til Naalakkersuisoqs overvejelser. @ Ataatsimiititaliaq isumaliutissiissummini Naalakkersuisut isumaliutigisaannut oqaaseqaatissaqarsimanngilaq.
Derfor er eksemplet på indtægtsreguleringen i Naalakkersuisoqs besvarelse indarbejdet i forslaget om hædersydelser. @ Taamaattumik Naalakkersuisut akissutaani isertitat naapertorlugit annertussusiliisarnermut assersuut ataqqinaammik tunissutisisitsisarnermut siunnersuummut ilanngunneqarpoq.
Den model for indtægtsregulering, som er fastsat i forslaget om hædersydelsers § 3, stk. @ Ataqqinaammik tunissutisisitsisarneq pillugu siunnersuummi § 3, imm.
2 til 4, kan eksemplificeres ved følgende regnestykker: Maksimumydelse: Såfremt en kunstner har en gennemsnitlig skattepligtig indkomst udover hædersydelsen på 226.000 kr. årligt eller derunder modtager kunstneren 250.000 kr. @ 2-mi isertitat naapertorlugit annertussusiliisarnermut periuseq kisitsinerni tullinnguuttuni assersuutigineqarsinnaavoq: Tunniussinnaasat annerpaat: Eqqumiitsuliortoq ataqqinaammik tunniussat saniatigut ukiumut 226.000 kr.-nik inorlugilluunniit akileraaruteqaataasussanik agguaqatigiissillugit isertitaqarpat eqqumiitsuliortoq 250.000 kr.-nik tigusaqassaaq.
Mellemydelse: Såfremt en kunstner har en gennemsnitlig skattepligtig indkomst udover hædersydelsen på mere end 226.000 kr. modtager kunstneren et beløb, der svarer til det fulde beløb fratrukket 75 % af det overstigende beløb. @ Tunniussinnaasat akunnattut: Eqqumiitsuliortoq ataqqinaammik tunniussat saniatigut 226.000 kr. sinnerlugit akileraaruteqaataasussanik agguaqatigiissillugit isertitaqarpat eqqumiitsuliortoq aningaasat tamarmiusut qaangiissutaasa 75 %-iinik ilanngaaserlugit tigusaqassaaq.
Er den gennemsnitlige skattepligtige indkomst eksempelvis 300.000 kr., er det overstigende beløb 74.000 kr. @ Isertitat akileraaruteqaataasussat agguaqatigiissillugit assersuutigalugu 300.000 kr.-uppata, aningaasat qaangiissutaasut 74.000 kr.-upput.
Kunstneren vil da modtage 250.000 kr. fratrukket 75 procent af 74.000 kr. (dvs. 55.500 kr.), hvilket således bliver 194.500 kr. til udbetaling. @ Eqqumiitsuliortoq taamaalilluni 250.000 kr.-nik, 74.000 kr.-t 75 procentiinik (tassa 55.500 kr.-nik) ilanngaaserlugit tigusaqassaaq, taamaalillutik 194.500 kr.-t tunniunneqassallutik.
Er den gennemsnitlige skattepligtige indkomst 360.000 kr., er det overstigende beløb 134.000 kr. @ Isertitat akileraaruteqaataasussat agguaqatigiissillugit 360.000 kr.-uppata, aningaasat qaangiissutaasut 134.000 kr.-ussapput.
Kunstneren vil da modtage 250.000 kr. fratrukket 75 procent af 134.000 kr. (dvs. 100.500 kr.), hvilket således bliver 149.500 kr. til udbetaling. @ Eqqumiitsuliortoq taamaalilluni 250.000 kr.-nik, 134.000 kr.-t 75 procentiinik (tassa. 100.500 kr.-nik) ilanngaaserlugit tigusaqassaaq, taamaalillutik 149.500 kr.-t tunniunneqassallutik.
Minimumsydelse: Såfremt en kunstner har en gennemsnitlig skattepligtig indkomst udover hædersydelsen på mere end 434.000 kr. modtager kunstneren minimumsydelse på 19.000 kr. @ Tunniussinnaasat annikinnerpaat: Eqqumiitsuliortoq ataqqinaammik tunniussat saniatigut akileraaruteqaataasussanik 434.000 kr.-t sinnerlugit isertitaqarpat, eqqumiitsuliortoq minnerpaamik tunniunneqarsinnaasunik 19.000 kr.-nik pissarsissaaq.
Kunstnerens skattepligtige indkomst beregnes ikke af Grønlands kunstfond, men beregnes af Skattestyrelsen i henhold til de skatteretlige regler og fremgår af den enkeltes årsopgørelse. @ Eqqumiitsuliortup isertitai akileraaruteqaataasussat Eqqumiitsuliornermut Aningaasaateqarfimmit naatsorsorneqartanngillat, Akileraartarnermulli Aqutsisoqarfimmit akileraartarnermut inatsimmi malittarisassat naapertorlugit naatsorsorneqartarput ukiumoortumillu naatsorsuutini takuneqarsinnaallutik. all_danish_articles
Med hensyn til fastsættelse af indkomstgrænserne har departementet forsøgt at få klarlagt, hvad en kunstners årlige gennemsnitlige skattepligtige indkomst er. @ Isertitanut killissarititanik aalajangersaanissaq eqqarsaatigalugu naalakkersuisoqarfiup eqqumiitsuliortoq ukiumut agguaqatigiissillugu qanoq isertitaqarnersoq erseqqissarniarsarisimavaa. all_danish_articles
Formålet med hædersydelserne er, at det alene skal være en kunstfaglig vurdering, der ligger til grund for tildelingen af hædersydelsen. @ Ataqqinaammik tunissutisisitsisarnernik siunertaavoq ataqqinaammik tunissutisisitsinissamut tunngavissat eqqumiitsuliornermut ilisimasalinnit taamaallaat nalilersorneqartarnissaat.
Derfor skal hædersydelsen administreres efter samme procedure som ved tilskud til kunstprojekter og arbejdslegater. @ Taamaattumik ataqqinaammik tunissutisisitsisarneq eqqumiitsuliornermik suliniutinut tapiissuteqarnermi eqqumiitsuliortunullu sulinermut aningaasaliissuteqarnermi periuseq atorneqartoq malillugu aqunneqassaaq.
Proceduren er, at det er de sagkyndige, som indstiller til bestyrelsen, hvem der skal tildeles en hædersydelse. @ Periuseq tassaassaaq suliamut ilisimasallit kina ataqqinaammik tunissutisissanersoq siulersuisunut inassutigisassavaat.
Den eneste undtagelse ved proceduren for hædersydelser er, at i modsætning til kunsttilskud og arbejdslegater skal der ikke ansøges om hædersydelsen. @ Eqqumiitsuliornermut tapiissutit sulinermullu aningaasaliissutit paarlattuannik ataqqinaammik tunissutisisitsisarnermut periutsimi ataqqinaammik tunniuttakkamik qinnuteqartoqartassanngilaq.
Dette har således medført, at der skal indarbejdes bestemmelser herom i den bekendtgørelse, der regulerer Grønlands Kunstfond, da administrationen af hædersydelserne skal fremgå af bekendtgørelsens lovbundne opgaver, samt proceduren skal skrives ind i bekendtgørelsen. @ Taamaalilluni tamatuma kingunerisaanik nalunaarummi matumani aalajangersakkanik Kalaallit Nunaanni Eqqumiitsuliornermut Aningaasaateqarfimmut malittarisassaqartitsisunik ilanngussisoqarsimavoq, nalunaarummi inatsisitigut suliassani ataqqinaammik tunniuttakkanik aqutsineq takuneqarsinnaasussaammat periuserlu nalunaarummut allanneqartussaammat.
Dette har medført, at den gældende bekendtgørelse, dvs. bekendtgørelse nr. 43 af 13. august 2021 om Grønlands Kunstfond, derfor foreslås erstattet af en ny bekendtgørelse. @ Taamaattumik tamatuma kingunerisaanik nalunaarut atuuttoq, tassa Kalaallit Nunaanni Eqqumiitsuliornermut Aningaasaateqarfik pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nalunaarummik nutaamik taarserneqarnissaa siunnersuutigineqarpoq.
Ændringerne i forhold til den gældende bekendtgørelse er skrevet med ”Track Changes” i det vedlagte forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om Grønlands Kunstfond. @ Nalunaarummut atuuttumut sanilliullugit allannguutit Kalaallit Nunaanni Eqqumiitsuliornermut Aningaasaateqarfik pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuummi ilanngunneqartumi "Track Changes"-imik allassimapput.
Forslagets hovedpunkter: - Kunstfonden administrerer og træffer afgørelse om hædersydelser. - Procedure for administrationen af hædersydelserne - de sagkyndige indstiller til bestyrelsen, hvem som skal tildeles hædersydelserne således, at samme procedure som med de andre kunsttilskud bliver fulgt, og at indstillingen er baseret på en kunstfaglig vurdering. @ Siunnersuummi immikkoortut pingaarnerit: - Eqqumiitsuliornermut Aningaasaateqarfik ataqqinaammik tunissutisisitsinissamik aqutsisuullunilu aalajangiisartuussaaq. - Ataqqinaammik tunissutisisitsinissamik aqutsinermut periuseq - suliamut ilisimasallit kina ataqqinaammik tunissutisisinneqassanersoq pillugu inassuteqassapput, taamaalilluni eqqumiitsuliornermut tapiissutinut allanut tunngatillugu periuseq malinneqassalluni eqqumiitsuliornermullu ilisimasatigut nalilersuinermut inassuteqarneq tunngaveqassalluni.
Der skal dog ikke ansøges om at blive tildelt en hædersydelse, som man skal med kunsttilskud og arbejdslegater. @ Eqqumiitsuliornermulli tapiissuteqartarneq sulinermullu aningaasaliissuteqartarneq assigalugit ataqqinaammik tunissutisisoqarnissaanik qinnuteqartoqartassanngilaq.
- Der er i forslaget oplistet de kriterier, som de sagkyndige og bestyrelsen skal tage udgangspunkt i ved vurderingen af tildeling af hædersydelser. @ - Siunnersuummi piumasaqaatit suliamut ilisimasallit siulersuisullu ataqqinaammik tunissutisisitsinissamik nalilersuinermut aallaavigisassaat allattorsimapput.
Kriterierne er ikke udtømmende, hvorfor Kunstfonden kan fastsætte nærmere kriterier inden for de specifikke kunstområder. - Der er i forslaget indarbejdet en model for Indtægtsreguleringen, der fastsætter tre indkomstgrænser, hvorfra grundbeløbet på 250.000 kr. bliver reguleret. @ Piumasaqaatit inaarutaasuunngillat, taamaattumik Eqqumiitsuliornermut Aningaasaateqarfik eqqumiitsulioriaatsini aalajangersimasuni piumasaqaatinik erseqqinnerusunik aalajangersaasinnaavoq. - Siunnersuummi isertitat naapertorlugit annertussusiliisarnermut periuseq ilanngunneqarsimavoq, tassani isertitanut killiliussat pingasut aalajangersarneqarsimapput, tunngaviusumik aningaasat 250.000 kr.-t naleqqussarneqartarlutik.
Der er desuden fastsat en minimumsydelse, der kommer til udbetaling, uanset hvor høj kunstnerens indkomst er. @ Tamatuma saniatigut tunniunneqarsinnaasut minnerpaaffissaannik aalajangersaasoqarsimavoq, taakku eqqumiitsuliortup isertitai qanoq qaffasitsiginersut apeqqutaatinnagit tunniunneqartassapput. @ 
HØRING - TAC krabber 2024 @ TUSARNIAANEQ – TAC saattuat 2024
Herved foreligger høringsbrev vedrørende fastsættelse af TAC for krabber for 2024 med dertilhørende bemærkninger. @ Matumuuna 2024-mut saattuat pillugit TAC tassungalu attuumassutilinnik nassuiaatinik aalajangersaanerit pillugit tusarniaassut saqqummiunneqarpoq.
Derfor bedes høringssvar fremsendt senest d. 28.11-2024 på dansk og grønlandsk til apn@nanoq.gl Intet svar anses som accept af det fremsendte. @ Taamaattumik tusarniaanermut akissuteqaat kingusinnerpaamik ulloq 28-11-2024 danskisut kalaallisullu uunga nassiuteqquneqarput apn@nanoq.gl Akissuteqartoqanngippat tamanna nassiunneqartunik akuersinertut isigineqassaaq.
Krabber Den videnskabelige rådgivning for snekrabber i Vestgrønland (NAFO-område 1) gives for 1 år ad gangen. @ Saattussat Kitaani saattussat, snekrabber (NAFO-mi sumiiffik 1-miittut), pillugit ukioq ataasiakkaarlugu ilisimatuussutsikkut siunnersuisoqartarpoq.
Rådgivningen er baseret på Forvaltningsplan for snekrabber i Vestgrønland, hvor der rådgives for 5 forvaltningsområder ud af 12 (kategori 1+2). @ Kitaani saattussanut aqutsinissamik pilersaarut siunnersuinermi tunngavigineqarpoq, tamatumani aqutsiveqarfinnit aqqaneq-marluusunit (immikkoortut 1+2) aqutsiveqarfinnut tallimaasunut siunnersuisoqartarpoq.
For kategori 3 områder fastsættes en fast kvote for forvaltningsplanens gyldighedsperiode baseret på adaptiv forvaltning og i de sidste 4 forvaltningsområder (kategori 4) kan der udføres forsøgsfiskeri. @ Immikkoortumut 3-mut aqutsinissamik pilersaarutip atuuffiani naleqqussaanermik aqutsineq tunngavigalugu pisassiissutit aalajangersarneqarput aamma aqutsiveqarfinni kingullerni sisamaasuni (immikkoortoq 4) misileraalluni aalisartoqarsinnaavoq.
Der skal gøres opmærksom på, at i henhold til styringsreglerne i forvaltningsplanen, så skal Fiskerirådet inddrages hvis rådgivningen indikerer en TAC-variation på mere end 15% for kategori 1 og hvis mere end 10% stigning og 15% reduktion for kategori 2. @ Maluginiaqquneqarpoq saattussanut aqutsinissamik pilersaarummi aqutsinissamik malittarisassat naapertorlugit, aalisarneq pillugu Siunersuisoqatigiit peqataatinneqassapput, ilisimatuussutsikkut siunnersuutip paasinarsisippagu TAC-nikerarnera 15% sinnerpagu immikkoortoq 1 aamma 10% mik qaffasinneruppat aamma 15%-mik appasinneruppat immikkoortoq 2-mi.
Dette er tilfældet for forvaltningsområde Nuuk-Paamiut kyst (fald på 32,84 %). @ Tamanna pivoq sinerissamut qanittumi aqutsiveqarfimmi Nuuk-Paamiuni (appariaat 32,8%).
På baggrund af at basis for rådgivningen blev revideret i 2021 og usikkerheden herved, opstiller Departementet for Fiskeri og Fangst to forslag til TAC, for disse områder. @ Tamanna tunuliaquteqarpoq aalaaveqarluni 2021-mi siunnersueriaatsip nutarsarneqarneratigut aamma taamaasilluni nalorninartortaqarluni, aalisarnermut piniarnermullu naalakkersuisoqarfik TAC-nik siunnersuutinik qinigassanik marlunnik sanavoq, taakkununnga immikkoortunut.
Forslag 1 følger styringsværktøjerne fra forvaltningsplanen, dvs. 15% reduktion og forslag 2 forslår 20% reduktion. @ Siunnersuut 1 Aqutsinissamut pilersaarut malillugu siunnersuutigineqarpoq 15%-mik appaasoqassasoq aamma siunnersuut 2 siunnersuutigaa 20%-mik appaasoqassasoq.
Det kan tilkendegives via høringssvaret, hvis der er ønske om at indkalde til et møde med Fiskerirådet vedrørende TAC-fastsættelse for forvaltningsområde Nuuk-Paamiut Kyst iht. Forvaltningsplanen. @ Akissuteqarnermi nalunaarutigineqarsinnaavoq aalisarneq pillugu siunnersuisoqatigiit qaaqquneqarnissaat, TAC pillugu aalajangerneqarnissaa aqutsiveqarfik Nuuk-Paamiut sinerissamut qanittumi aqutsinissamut pilersaarut malillugu.
Departementet for Fiskeri og Fangst følger desuden udvikling i CPUE/fangstbarheden for kategori 3 områder, hvor især Narsaq-Qaqortoq og Upernavik kyst har vist en nedgang i CPUE igennem de sidste år. @ Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfiup CPUE/aalisarneqarsinnaanerata ineriartornera immikkoortut 3-ni, ingammik Narsaq-Qaqortoq aamma Upernavik sinerissamut qanittumi appariarsimanera CPUE ukiuni kingullerni.
Iht. Forvaltningsplan, hvis der forekommer en kontinuerlig og markant nedgang i CPUE/og eller en koncentration af fiskeriindsatsen, nedreguleres TAC med op til 15%. @ Aqutsinissamut pilersaarut malillugu appariartoqarpat ataavartumik annertuumillu CPUE-mi/aamma imaluunniit aalisarneq qaffanneqarpat, TAC appartinneqassaaq 15% tikillugu.
På baggrund af nedadgående CPUE foreslås iht. Forvaltningsplanens styringsværktøjer en mindre reduktion af TAC på henholdsvis 39 tons og 60 tons. @ CPUE-p appariartornera tunuliaqutigalugu siunnersuutigineqarpoq Aqutsinissamut pilersaarut malillugu annikitsumik TAC-mik appariaaneq 39 tonsinik aamma 60 tonsinik inissinneqarsinnaasoq.
Departementet vil fortsat følge udviklingen i kategori 3 områderne. @ Naalakkersuisoqarfiup malinnaavigeqqinniarpaa immikkoortut 3-t.
I henhold til styringsreglerne i Forvaltningsplan for snekrabber i Vestgrønland foreslås TAC fastsat for forvaltningsområderne som følgende: Tabel 1. Kvoteforslag 2024 Forvaltningsområde Kat. @ Saattuat pillugit kitaani Aqutsiveqarfissamut atortut pilersaarummiittut siunnersuutigineqarpoq imatut TAC-p aalajangersarneqarnissaa siunnersuutigineqarpoq: Takussutissiaq 1 – 2024-mut pisassiissutissatut siunnersuutit Aqutsiveqarfik Kat.
Rådgivning 2023 tons Rådgivning 2023 tons Udvikling i rådgivning (%) TAC 2023 (tons) TAC forslag 1 2024(tons) TAC forslag 2 2024(tons) Sisimiut kyst 1 559 559 0% 599 599 599 Sisimiut hav 1 102 102 0% 102 102 102 Disko Bugt – Uummannaq kyst 2 982 982 0% 982 982 982 Nuuk-Paamiut Kyst 2 1020 685 -32,84% 1.020 867 816 Nuuk-Paamiut hav 2 513 513 0% 513 513 513 Upernavik kyst 3 - - - 400 340 340 Maniitsoq-Kangaamiut kyst 3 - - - 225 225 225 Narsaq-Qaqortoq kyst 3 - - - 260 221 221 Forvaltningsområde Kat. @ Siunnersuut 2023 tonsit Siunnersuut 2023 tonsit Siunnersuisarnerup ineriartornera (%) TAC 2023 (tonsit) TAC forslag 1 2024(tonsit) TAC forslag 2 2024(tonsit) Sisimiut sineriaa 1 559 559 0% 599 599 599 Sisimiut imartaa 1 102 102 0% 102 102 102 Disko Bugt – Uummannaq sineriaa 2 982 982 0% 982 982 982 Nuuk-Paamiut sineriaa 2 1020 685 -32,84% 1.020 867 816 Nuuk-Paamiut imartaa 2 513 513 0% 513 513 513 Upernavik sineriaa 3 - - - 400 340 340 Maniitsoq-Kangaamiut sineriaa 3 - - - 225 225 225 Narsaq-Qaqortoq sineriaa 3 - - - 260 221 221 Forvaltningsområde Kat.
Rådgivning 2023 tons Rådgivning 2023 tons Udvikling i rådgivning (%) TAC 2023 (tons) TAC forslag 1 2024(tons) TAC forslag 2 2024(tons) Forvaltningsområde Sisimiut kyst Kat. @ Rådgivning 2023 tons Rådgivning 2023 tons Udvikling i rådgivning (%) TAC 2023 (tons) TAC forslag 1 2024(tons) TAC forslag 2 2024(tons) Forvaltningsområde Sisimiut kyst Kat.
Høring vedrørende bekendtgørelse om offentlig hjælp @ Pisortanit ikiorsiissutinut nalunaarut pillugu tusarniaaneq
Departementet for Sociale Anliggender, Familie, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender sender hermed forslag til bekendtgørelse om offentlig hjælp i offentlig høring. @ Isumaginninnermut, Ilaqutariinnut, Suliffeqarnermut Nunamullu Namminermut Naalakkersuisoqarfiup matumuuna pisortanut ikiorsiissutinut nalunaarut pillugu siunnersuut tamanut ammasumik tusarniaassutigaa.
Høring over 5 bekendtgørelser – opfølgning på forårets lovgivning på det finansielle område @ Nalunaarutit tallimat pillugit tusarniaaneq – upernaakkut aningaasaqarnermi inatsisiliornermut malitseqartitsineq
Vedlagt er udkast til 5 bekendtgørelser, som alle følger op på opdateringen af lov for Grønland om kapitalkrav og tilsynsmæssige krav for kreditinstitutter og investerings­selskaber. @ Nalunaarutinut tallimanut missingiutit, aningaaserivinnut aamma taarsigassarsisitsisarfinnut ataasiakkaatut akiliisinnaassuseqarnermut ilassutip naammassineqarnissaanut aningaasaatit pillugit Kalaallit Nunaannut inatsit pillugit malitseqartitsisut ilanngunneqarput.
Lovændringen var en del af en finansiel lovpakke, som blev vedtaget på forårssamlingen 2023 (EM 2023/41). @ Inatsisissatut allannguut, 2023-mi upernaakkut ataatsimiinnermi (UPA 2023/41) aningaasaqarnermut inatsisinut ilaavoq.
De 5 bekendtgørelsesudkast udmønter og konkretiserer lovændringen fra foråret. @ Nalunaarutinut missingiutit tallimat upernaami inatsisissatut siunnersuummut aningaasaliipput aamma piviusunngortitsillutik.
Alle 5 udkast til bekendtgørelse er tilpasset grønlandske forhold, og sendes hermed samlet i høring. @ Nalunaarutinut missingiutit tallimat tamarmik Kalaallit Nunaanni pissutsinut tulluarsagaapput, maannalu tusarniutigineqalerlutik.
Det drejer sig om følgende udkast: Bekendtgørelse for Grønland om kapital til opfyldelse af det individuelle solvenstillæg for pengeinstitutter og realkreditinstitutter (ny) Revideret bekendtgørelse for Grønland om opgørelse af den virksomhedsspecifikke kontracykliske buffersats, de maksimale udlodningsbeløb og indholdet af en kapitalbevaringsplan for visse finansielle virksomheder. @ Tamatumani uku pineqarput: Aningaaserivinnut aamma taarsigassarsisitsisarfinnut ataasiakkaatut akiliisinnaassuseqarnermut ilassutip naammassineqarnissaanut aningaasaatit pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarut (nutaaq) Suliffeqarfinnut aalajangersimasumik kasuussaanaveeqqutitut akigititamik kontracykliskiusumik naatsorsuineq, aningaasat agguaassat qaffasinnerpaat aamma suliffeqarfiit aningaasarsiornermik ingerlataqartut ilaannut aningaasaatinik allannguitsaaliuinermik pilersaarut pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarut.
Revideret bekendtgørelse for Grønland om opgørelse af risikoeksponeringer, kapitalgrundlag og solvensbehov. @ Taarsigassarsisitsinissamut sammivinnik qularnaatilinnik, aningaasaatit tunngaviinik aammalu akiliisinnaassusermik pisariaqartitsinermik naatsorsuinerit pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarut.
Bekendtgørelse for Grønland om opgørelse af systemisk buffer (ny). @ Systeminut tunngasumik kasuussaannaveeqqutip naatsorsorneqarnissaa pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarut (nutaaq).
Revideret bekendtgørelse for Grønland om ledelse og styring af pengeinstitutter m.fl. @ Aningaaserivinni il. il. aqutsisoqarneq ingerlatsisoqarnerlu pillugit nalunaarut.
Frist for afgivelse af høringssvar er den 6. december 2023. @ Tusaniaanermut akissuteqarnissamut killigititaq: 6. december 2023.
Høringssvar til samtlige udkast til bekendtgørelser/reviderede bekendtgørelser bedes sendt til ESLA@ftnet.dk med OED@nanoq.gl på CC: eller pr. post til Finanstilsynet, Strandgade 29, 1401 København K, Att.: Esben Holtt Langlet. @ Nalunaarutinut/nalunaarutinut allanngortitanut tusarniaanermut akissutit e-mailikkut ESLA@ftnet.dk aamma OED@nanoq.gl CC-kkut ilanngullugu nassiuteqquneqarput: imalluunniit allagakkut Aningaaserivinnik Nakkutilliisoqarfimmut, Strandgade 29, 1401 København K, uunga: Esben Holtt Langlet nassiuteqquneqarput.
Det tilstræbes, at bekendtgørelserne/de reviderede bekendtgørelser træder i kraft den 1. februar 2024. @ Nalunaarutit/nalunaarutit allanngortitat 1. februar 2024-mi atulernissaat anguniarneqarpoq.
Udkast til bekendtgørelse om anvisnings- og prioriteringsregler @ Innersuussisarnermut innersuussinissamullu tulleriiaarisarnermut malittarisassat pillugit nalunaarutissamut missingiut
Vedlagt fremsendes forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om anvisnings- og priorite-ringskriterier ved tildeling af kollegieboliger i offentlig høring. @ Ilanngullugu nassiunneqarpoq, ilinniartut ineqarfiini inissamik tunniussiniarnermi innersuussisarnermut innersuussinissamullu tulleriiaarisarnermut malittarisassat pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuutip tamanut tusarniaassutaasoq.
De enkelte kollegieadministrationer har hver især deres egne anvisnings- og priorite-ringskriterier, uden dog at være fastsat i bekendtgørelsesform. @ Ilinniartut ineqarfii ataasiakkaat tamarmik immikkut innersuussisarnermut innersuussinissamullu tulleriiaarisarnermut malittarisassaqarput, taakkuli nalunaarutitigut aalajangersagartaqanngillat.
Forslag til bekendtgø-relse indeholder bestemmelser om prioritering, anvisning samt venteliste som vil for-malisere reglerne, så det bliver mere ensartet hos kollegieadministrationerne. @ Nalunaarutissatut siunnersuut tulleriiaarisarneq, innersuussisarneq utaqqisullu allattorsimaffiat pillugit aalajangersakkanik tamanit malinneqartussaasunik imaqarpoq, tassani ilinniartut ineqarfiini assigiiaarnerusumik ingerlatsisoqalernissaa siunertaralugu.
De ud-dannelsessøgende vil derfor kunne læse, hvem der kommer først i prioriteringen, hvordan anvisningen sker samt at der skal være en venteliste. @ Ilinniartut taamaalillutik kikkut salliunneqarnersut, qanoq tulleriiaarisoqarsimanersoq kiisalu utaqqisutut allatsittoqarsinnaasoq pillugit atuarsinnaassavaat.
Forslag til bekendtgørelse foreslås at træde i kraft den 1. februar 2024. @ Nalunaarutissatut siunnersuut ulloq 1. februar 2024 atuutsinneqalissaaq.
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke i hænde senest 11. december 2023. @ Oqaaseqaataasinnaasut kingusinnerpaamik ulloq 11. december 2023 Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmi tiguneqareersimassapput.
Bemærkninger bedes fremsendt til departementets officielle mail-adresse: ikin@nanoq.gl, alternativt til departementets officielle post-adresse: Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke, Imaneq 1, Postboks 1029, 3900 Nuuk. @ Oqaaseqaatit Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik mail-adresseanut uunga nassiuteqquneqarput: ikin@nanoq.gl periarfissatut allatut Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik allakkatigut adresseanut: Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfik, Imaneq 1, Postbox 1029, 3900 Nuuk.
Med venlig hilsen Ane Marie Sakariasen Jurist @ Inussiarnersumik Inuulluaqqusillunga Ane Marie Sakariasen Inatsisileritooq
TAC for torsk 2024 @ Sarullinnut 2024-mi TAC
Herved foreligger høringsbrev vedrørende fastsættelse af Total Allowable Catch (TAC) for torsk i hele Grønland. @ Kalaallit Nunaat tamakkerlugu saarullinnut Total Allowable Catch (TAC)-p aalajangersarneqarneranut atatillugu tusarniaanermut allakkiaq matumuuna saqqummiunneqarpoq.
Deadline for høringssvar på dansk og grønlandsk er d. 29-11-2023 til apn@nanoq.gl Intet svar anses som accept af fremsendte forslag. @ Qallunaatut kalaallisullu tusarniaanermit akissuteqarnissamik piffissaliussaq tassaavoq ulloq 29-11-2023 uunga apn@nanoq.gl Akissuteqannginneq siunnersuummik nassiunneqartumik akuersinertut isigineqassaaq.
Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. @ Tusarniaanermut piffissaliussap sivitsorneqarsinnaanera periarfissaanngilaq.
Forslag til forvaltningsplan for havgående fiskeri efter torsk i Østgrønland @ Tunumi avataasiorluni saarullinnik aalisarnermut aqutsinissamik pilersaarutissatut siunnersuut
Herved foreligger høringsbrev vedrørende forslag til Forvaltningsplan for havgående fiskeri efter torsk i Østgrønland. Deadline for høringssvar er d. @ Matumuuna Tunumi saarullinnik avataasiorluni aalisarnermut aqutsinissamik pilersaarutissatut siunnersuut pillugu tusarniaaneq saqqummiunneqarpoq.
28.11.2023 til APN@nanoq.gl Intet svar anses som accept af fremsendte forslag. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamut piffissaliussaq tassaavoq 28.11.2023 2022 akissullu uunga nassiunneqassaaq; apn@nanoq.gl Akissuteqannginneq siunnersuummik nassiunneqartumik akuersinertut isigineqassaaq.
Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. @ Tusarniaanermut piffissaliussap sivitsorneqarsinnaanera periarfissaanngilaq.
Høringsbrev for Overgangsstrategi for turismeområdet 2023/2024 @ Takornariartitsinernut suliassaqarfimmi piffissamut ikaarsaariarfiusumut 2023-2024-imut periusissiaq atatillugu tusarniaaneq
Til alle relevante høringspartnere Vedlagte overgangsstrategi for turismeområdet 2023/2024 sendes hermed i offentlig høring. @ Tusarniaavigisartakkanut tamanut naleqquttunut Takornariartitsinernut suliassaqarfimmi piffissamut ikaarsaariarfiusumut 2023-2024-imut periusissiaq atatillugu tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarpoq.
I tilfælde af at en relevant høringspart ikke har modtaget overgangsstrategien, opfordrer Departementet for Erhverv, Handel, Råstoffer, Justitsområdet og Ligestilling til at man videresender materialet. @ Periusissiamut ikaarsaarnissamut tunngatillugu tusarniaaffissamut pineqartunut apuussimassanngippata, Inuutissarsiornermut, Niuernermut, Aatsitassanut, Inatsisit Atuutsinneqarnerannut Naligiissitaanermullu Naalakkersuisoqarfimmiit tusarniaassutigineqarnermut allakkat ingerlatinneqarnissaannut innersuunneqarpoq.
Overgangsstrategiens hovedelementer Overgangsstrategien skal skabe en styrket organisering af den offentlige turismefremmeindsats, som kan styrke den langsigtede udvikling af grønlandsk turisme. @ Periusissiamut ikaarsaarnermi immikkuualuttut pingaarnerit Periusissiamut ikaarnermi takornariaqarnermut pisortatsigoortumik suliniutaanut aaqqissuuseqqinnermik nukittorsaaqqittoqassaaq, nunatsinni takornariaqarnermi siunissaq ungasinnerusoq eqqarsaatigalugu taamaasilluni nukittorsarneqassalluni.
Hovedpunkterne i overgangsstrategien er identificerede ved 11 initiativer, der alle igangsættes i perioden 2023-2024. @ Immikkoortut pingaarnerit suliniutinut aqqanilinnut aggulunneqarput, piffissami 2023/2024-mi tamamrmik aallartisarneqarsimassallutik.
Enkelte initiativer vil dog række udover 2024, som det fremgår i overgangsstrategien. @ Suliniutit ataasiakkaat 2024 qaangiutereerpat ingerlatinneqassapput, tamanna soorlu periusissiami atuarneqarsinnaavoq.
Frist for afgivelse af kommentarer eller bemærkninger er 4. december 2023 @ Oqaatigisassanik allaasererusutanik killigititaasoq ulloq tassaavoq 4. december 2023
Høringssvar bedes sendes til isiin@nanoq.gl samt kopiorienteret til sard@nanoq.gl Departementet ser frem til at modtage høringssvar. @ Tusarniaanermi akissutit uunga nassiunneqarsinnaapput isiin@nanoq.gl aamma assinga ilanngullugu sard@nanoq.gl Tusarniaannermut akissuteqaatinut tigusinissarput qilanaaraarput.
Høring om udkast til bekendtgørelse for Grønland om betaling for kontrol i fødevarevirksomheder, fodervirksomheder og virksomheder, der fremstiller animalske biprodukter @ Inuussutissanik suliffeqarfiit, nerisassanik suliffeqarfiit, suliffeqarfiillu uumasuneersut perlukuinik tunisassiassatut sanaanut, missingiut pillugu tusarniaaneq
I forbindelse med Fødevarestyrelsens opgavevaretagelse på veterinær- og fødevareområdet i Grønland og for at sikre, at Grønland lever op til gældende EU-lovgivning, er det nødvendigt at udstede regler om betaling for Fødevarestyrelsens kontrolopgaver m.m. i forbindelse med ikrafttræden af ny foderlovgivning på Grønland. @ Kalaallit Nunaanni uumasulerinermut- inuussutissanullu tunngasut suliarineqarnerinut, EU-milu inatsisinik atuuttunik naapertuineq qulakkeerniarlugu, Inuussutissalerinermut aqutsisoqarfiup nakkutilliinerinni il.il., Kalaallit Nunaanni nerisassanut inatsimmik nutaamik atulersitsinermut tunngatillugu, akiliinermut malittarisassanik atulersitsineq pisariaqarpoq. @ 
Samtidig opdateres betalingsreglerne for regelefterlevelse som ABP-virksomheder (animalske biprodukter) i henhold til bekendtgørelser svarende til visse EU-forordninger. @ Peqatigitillugu ABP-suliffeqarfiit (uumasut perlukuinik sanaat) akiliinermut malittarisassat nutarterneqassapput, EU-p peqqussutaanut assingusunik, nalunaarummiittut naapertorlugit.
Endelig genindføres betaling for delvis finansiering af frekvensbaseret basiskontrol i fødevarevirksomheder, herunder fartøjer, af fødevarer, der skal udføres fra Grønland. @ Inuussutissanik suliffeqarfinni agguataakkamik aningaasarsiornermi, tunngaviusutut nakkutilliinikkut, akuttoqatigiissaakkamik akiliineq naggataagut pilerseqqinneqassaaq, takuneqarsinnaasumi, imaani angallatit, inuussutissat, Kalaallit Nunaani suliarineqartussaasut.
Dette gælder også for fødevarevirksomhederne (engros) i Danmark. @ Danmarkimi inuussutissanut suliffeqarfinnut (annertukkuutaanik nioqqutissat) tamanna aamma atuuppoq.
Vedlagt fremsendes derfor udkast til bekendtgørelse for Grønland om betaling for kontrol i fødevarevirksomheder, fodervirksomheder og virksomheder, der fremstiller animalske biprodukter, i høring. @ Taamaattumik inuussutissanut suliffeqarfinni, nerisassanik suliffeqarfinni, uumasut perlukuinik sanasunut nakkutilliinermut, akiliinermut tunngasoq, Kalaallit Nunaannut nalunaarummut missingiut ilanngullugu nassiunneqassaaq, tusarniaanermi.
Bekendtgørelsen skal erstatte og ophæve den gældende bekendtgørelse nr. 1026 af 26. juni 2020 for Grønland om betaling for kontrol i virksomheder, som fremstiller fiskemel, fiskeolie, tørfisk og ferske fiskeprodukter, som ikke er bestemt til konsum, og virksomheder, herunder fartøjer, som forarbejder fisk og fiskevarer m.v. @ Kalaallit Nunaani suliffeqarfiit aalisakkanik qajuusaasiortut, aalisakkat orsuanik olie-liortut, aalisakkanik panertuliortut, aalisakkanillu imermiunik suliaqartunut, nerisassatut atugassatut aalajangiussaanngitsunik, suliffeqarfiillu nakkutilliinermut akiliutaasartumut nalunaarut nr. 1026, juunip 26-ni 2020-meersumut atuuttumut, atorunnaartussamullu, nalunaarut taarsiunneqassaaq, takuneqarsinnaasumi, immakkut angallatit aalisakkanik suliaqartut, aalisakkanillu tunisassiassanik suliaqartut il.il.
Selvstyret bedes fremsende høringen til relevante parter i Grønland og returnere høringssvarene til Fødevarestyrelsen. @ Kalaallit Nunaanni suleqatiginnittussanik naleqquttunik, Namminersorlutik oqartussat tusarniaanermik nassiussaqarnissaannik qinnuigineqarput, tusarniaanermullu akissutit, Inussutissaqarnermut aqutsisoqarfimmut utertinneqarlutik.
Indhold Frekvensbaseret basiskontrol i fødevarevirksomheder (§ 1) Engrosvirksomheder med produktion af fødevarer er i Danmark omfattet af en frekvensbaseret basiskontrol, også kaldt ordinær kontrol. @ Imarisaa Inuussutissanik suliffeqarfinni, akuttoqatigissaartumik tunngaviusumik nakkutilliineq (§ 1) Nerisassanik annertukkuutaanik sanaaminnik nioqquteqarlutik suliffeqarfiit Danmarkimiipput, akuttoqatigiissaartumik tunngaviusumik nakkutilliivigineqarput, aamma taaneqartartumik, nakkutilliineq nalinginnaasoq.
Formålet er at sikre, at virksomhederne overholder reglerne på fødevareområdet, så den høje danske fødevaresikkerhed opretholdes. @ Nerisassanik suliaqartunit malittarisassanik malinninnerup qulakkeerneqarnissaa siunertaavoq, qallunaat nerisassaasa isumannaatsuunerisa qaffasissuunerata ataatiinnarneqarneranut.
Danske virksomheder betalte indtil 2018 et grundgebyr per kontrolbesøg samt et beløb per påbegyndt kvarter. @ 2018-p tungaanut qallunaat suliffeqarfii, nakkutilliinermut atatillugu pulaarneqarnerit tamaasa tunngaviusumik akiliuteqartarput, kiisalu kuartip aallartinneri tamaasa akiliutaasoq aalajangersimasoq akiliutigineqartarluni.
Tilsvarende betalte engrosvirksomheder i Grønland et gebyr, der bestod af et fast årligt standardgebyr per produktionsenheder, som de grønlandske fiskevirksomheder har. @ Assigisaanik Kalaallit Nunaanni annertukkuutaarlugit nioqqutissiorlutik suliffeqarfinni, ukiumut aalajangersimasumik standard-iusumik akiliutaasarpoq, sanaat assigiit aalajangersimasut ataatsit akilerneqartarlutik, kalaallit nunaanni aalisakkeriviit akiliutigisartagaattut.
Gebyret har været afløftet i en periode. @ Piffissami aalajangersimasumi akiliutaasartoq apparneqarnikuuvoq.
Fra og med 2021 er der indført en delvis gebyrbetaling for ordinær kontrol i danske virksomheder. @ Qallunaat suliffeqarfiini, nalinginnaasumik nakkutilliinermut 2021-miit agguataakkamik akiliuteqartarneq atulersinneqarpoq.
Grønlands EU-samhandelsstatus, for så vidt angår fisk, pålægger Danmark at ligestille grønlandske virksomheder med danske virksomheder. @ Kalaallit Nunaata EU-niiveqatiginnermut killiffia, aalisakkanut tunngatillugu, kalaallit suliffeqarfii qallunaallu suliffeqarfii, Danmarkimiit naligiisitaanissaq piumasarineqarpoq.
Kontrollen af danske og grønlandske fiskevirksomheder gennemføres efter samme kontrolgrundlag, således at tilstedetiden på en grønlandsk og dansk fiskevirksomhed ikke varierer på grund af forskellige kontrolgrundlag. @ Qallunaat kalaallillu aalisakkeriviinik nakkutilliineq pissaaq, nakkutilliinermut tunngaviusup assinga malillugu, kalaallit nunaanni, qallunaat nunaannilu aalisakkerivimmi, nakkutilliinermut tunngaviusut assigiinngitsut tunngavigalugit najuunnermi piffissaq allanngorassanngilaq.
Til gengæld kan forskellige produktionsmetoder, arbejdstilrettelæggelse og organisering af arbejdet betyde, at tilstedetiden for kontrollanterne er forskellig virksomhederne imellem. @ Paarlattuanilli sanaartornermut periutsit assigiinngitsuusinnaapput, sulinermut piareersaasiorneq, suliamillu pilersaarusiorneq isumaqarpoq, nakkutilliisuniit najuunnermi piffissaq suliffeqarfiit akornini assigiinngitsuupput.
Gebyrudgiften for virksomhederne bliver dermed ikke nødvendigvis den samme for virksomhederne trods samme gebyrsats. @ Taamaalilluni suliffeqarfinnut akiliinermut aningaasartuutasoq taamaaginnartariaqanngilaq, naak akiliutip annertussusaa taannaagaluartoq.
Animalske biprodukter og foder (§§ 2-12) Anordning nr. 1578 af 21. december 2022 om ikrafttræden for Grønland om lov om foderstoffer er vedtaget og trådt i kraft den 1. januar 2023. @ Uumasut perlukuinik sanaat, nerukkaatissallu (§§ 2-12) Peqqussut nr. 1578, decembarip 21-ni 2022-meersoq, nerukkaatissat akuutissaanut inatsimmi Kalaallit Nunaannut atuutilernera pillugu aalajangiunneqarpoq, jannuaarillu aallaqqaataani 2023-mi atuutilerluni.
De tilhørende faglige bekendtgørelser er udarbejdet og skal træde i kraft samtidig med betalingsreglerne. @ Suliamut tunngasortaanut tassunga atassuteqartut nalunaarutit, suliarineqareerput, akiliinermut malittarisassatigut, peqatigitillugit atuutilersinneqassapput.
Med lovgivningen på plads vil Fødevarestyrelsen skulle foretage godkendelse og registrering samt kontrollere de virksomheder i Grønland, der fremstiller foderprodukterne eller har andre relevante foderaktiviteter. @ Inatsisip inissinneqarneratigut, Inuussutissaqarnermut aqutsisoqarfimmiit akuersissuteqarneq, nalunaarsuinerlu, kiisalu nerukkaatissaliat, allalluunniit naleqquttut nerukkaatissanik aallussinerit, Kalaallit Nunani suliffeqarfiit nakkutigineqarnerisigut isumagineqassapput.
Der skønnes i dag at være ca. 75 fødevarevirksomheder i Grønland, der er autoriseret af Fødevarestyrelsen til at drive fødevarevirksomhed. @ Ullumikkut ilimagineqarpoq, Kalaallit Nunaani inuussutissanik nioqqutissiornermi suliffeqarfiit 75-t missai, nerisassanik nioqqutissiornermut suliffeqarfimmik ingerlatsinermut, inuussutissaqarnermut aqutsisoqarfimmiit akuerisaasut.
Fødevarestyrelsen er ikke bekendt med hvor mange af disse, der kan eller ønsker at producere foder til eksport. @ Taakkunani avammut tunisassiornermut kissaateqartut qassiunersut, inuussutissaqarnermut aqutsisoqarfimmiit ilisimaneqanngilaq.
Hvis de grønlandske virksomheder, der måtte blive omfattet af foderlovgivningen, ønsker at eksportere f.eks. fiskemel og –olie som foderstoffer til EU, skal en del af disse også godkendes og kontrolleres for regelefterlevelse som ABP-virksomheder (animalske biprodukter). @ Kalaallit suliffeqarfii, nerukkaatissanut inatsimmi ilaatinneqartariaqalerpata, avammut tunisinissamik kissaateqarpata, ass.: aalisakkanik qajuusaasiat aamma -olie, soorlu EU-mut nerukkaatissanut akuutissat, taakkua ilai aamma akuersissuteqassapput, inatsisinillu malinninnersut nakkutilliivigineqarlutik, soorlu ABP-suliffeqarfiit (uumasuniit perlukunik tunisassiat).
Virksomheder, der ønsker at fremstille animalske biprodukter, skal godkendes og kontrolleres for regelefterlevelse i henhold til bekendtgørelser svarende til EU-forordningerne 1069/2009 og 142/2011 . @ Suliffeqarfiit, uumasut perlukuinik tunisassiornermik kissaateqartut, akuersissuteqassapput, inatsiinillu malinninnersut nakkutigineqarlutik, nalunaarutit EU-peqqussutai 1069/2009 aamma 142/2011 naapertorlugit.
Godkendelsen og kontrollen supplerer de kontrolbestemmelser, som virksomhederne vil blive underlagt som fodervirksomheder. @ Akuersissut, nakkutilliinerlu nakkutilliinermut aalajangersakkanik ilaneqassapput, nerukkaatissanut suliffeqarfiit peqquneqarnerisigut.
Kontrollen vil i praksis kunne ske samtidigt med, at der foretages kontrol i henhold til foderstoflovgivningen. @ Ilutigisaanik nakkutilliineq eqaatsumik pisinnaasussaavoq, nerukkaatissanut inatsit naapertorlugu suliarineqartumik.
Betaling for Fødevarestyrelsens kontrol m.m. af ABP-området reguleres i dag i Grønland efter bekendtgørelse nr. 1026 af 26. juni 2020 for Grønland om betaling for kontrol i virksomheder, som fremstiller fiskemel, fiskeolie, tørfisk og ferske fiskeprodukter, som ikke er bestemt til konsum, og virksomheder, herunder fartøjer, som forarbejder fisk og fiskevarer m.v. @ Inuussutissaqarnermut aqutsisoqarfiup nakkutilliinera m.m. ABP-miittumut akiliineq, Kalaallit nunaanni nalunaarut nr. 1026, juunip 26-anni 2020-meersoq malillugu, ullumikkut naleqqussarneqarpoq, Kalaallit nunaani aalisakkanik qajuusaasiornermut, aalisakkat orsuanik tunisassiornermut, panertuliornermut, aalisakkanik imermiunik tunisassiornermut, nerineqartussaanngitsutut aalajangiussanik, suliffeqarfinnillu, Inuussutissaqarnermut aqutsisoqarfimmiit suliffeqarfinnut nakkutilliinermut akiliineq, takuneqarsinnaasumi immakkut angallatit, aalisakkanik, imermilu aalisakkanik tunisassiortunik il.il. piareersaasunik.
Der er p.t. en betydelig usikkerhed forbundet med hvor mange virksomheder, der vil skulle kontrolleres som følge af, at foderstoflovgivningen implementeres i Grønland. @ Ullumikkut suliffeqarfiit qassiunerinut nalornineq annertuvoq, nerukkaatissat akuutissaanik, Kalaallit Nunaanni pilersinneqartussamik, inatsisip kingunerisaanik nakkutilliivigineqartussaasunik.
Der kan være tale om primærproducenter (fiskeri), producenter, der kommer i næste led efter primærproduktionen, eller virksomheder, der udelukkende håndterer andre virksomheders foderstoffer (transport-/oplagringsaktivitet), som skal indgå i eksportprodukterne eller forhandles som fodertilsætningsstoffer/forblandinger til eksportprodukterne. @ Pingaarnertut tunisassiortut (aalisarneq), tunisassiortut, pineqarsinnaapput, tullertut pingaarnertut tunisassiorneq malillugu, suliffeqarfiillunniit, suliffeqarfinnut allanut nerukkaatissanut akuutissaannarnik suliaqartut (assartuineq-/peqqumaateqarnermik suliaqarneq), avammut tunisassiornermut atassuteqartumik, imaluunniit nerukkaatissanut akuutissat/avammut tunisassiornermut sanaartukkanut akoorineq.
Af det samlede antal virksomheder vil nogle være fiskefartøjer, andre landliggende virksomheder m.v. @ Suliffeqarfiit ataatsimut katillugit amerlassusaasa ilagisinnaavai aalisariutit, suliffeqarfiit allat nunamiittut il.il.
Med bekendtgørelsesudkastet skal der betales et gebyr for registrering eller ansøgning om godkendelse som fodervirksomhed, en årsafgift pr. virksomhed, bortset fra virksomheder, der udelukkende er beskæftiget med primærproduktion og en mængdeafgift m.m. ved udførsel. @ Nalunaarummut missingersuummi, nalunaarsorneqarnermut, nerukkaatissaliornermulluunniit suliffeqarfittut akuerisaanermut qinnuteqaammut akiliut akilerneqassaaq, ukiumoortumik akitsuusiinikkut akileraarut, suliffeqarfinni tamani, suliffeqarfiit eqqaassanngikkaanni, pingaarnertut tunisassiaannarnik suliaqartut, annertussusilinnullu naammassinniinermi akitsuusiinikkut akileraarut il.il. saniatigut.
Hertil kommer betaling for tilsyn før godkendelse, for auditering og kontrol samt eventuelt opfølgende kontrol efter visse typer sanktioner. @ Tamatumunnga akuersissut sioqqullugu nakkutilliinermut akiliineqassaaq, suliaq pillugu oqaloqatigiinnermut, nakkutilliinermullu, kiisalu iliuusereriikkamut kingunerititanik nakkutilliinikkut malittarinneqqinnermut.
Gebyret for kontrollen i de forskellige typer virksomheder udgør det samme beløb pr. tilsyn, men der er forskel på kontrolfrekvensen for de forskellige typer aktiviteter og dermed også på, hvor meget kontrol de enkelte virksomheder vil få. @ Suliffeqarfinnik assigiinngitsunik nakkutilliinermut akiliut, nakkutilliinerni tamani akiliutip annertussusaa assigaa, kisianni suliaqarnernik assigiinngitsunik nakkutilliinermut frekvens-i assigiinngissutigaa, taamaalilluni aamma suliffeqarfiit ataasiakkaat qanoq annertutigisumik nakkutilliivigineqassanersut.
Det er produktionsvirksomhederne, der har den højeste kontrolfrekvens. @ Suliffeqarfiit tunisassiortut qaffasinnerpaamik nakkutilliinermut frekvens-eqarput.
Andet (§§ 13-19) Bestemmelsen om rekvireret tilsyn og autorisation (§ 13) er tekstmæssigt tilpasset, så den omhandler virksomheder, der er omfattet af bekendtgørelsen for Grønland om fødevarevirksomheder. @ Allat (§§ 13-19) Takusarneqarnermut piginnaatitaanermullu inniminnigaanermut aalajangersagaq (§ 13), suliffeqarfinnut tunngasumik, allanneqarneratigut tulluarsagaavoq, Kalaallit Nunaanni inuussutissanut suliffeqarfinnut, nalunaarummi ilaatinneqartumik.
Dette svarer til hidtidig praksis. @ Tamanna manna tikillugu suleriaatsip assigaa.
§§ 14-15 om opfølgende kontrol efter påvist manglende overholdelse af lovgivningen vedrørende fødevarevirksomheder og animalske biprodukter er uændret. @ §§ 14-15, inuussutissalerinermik suliffeqarfinnut, uumasullu perlukuinik tunisassiornermut inatsisinik malinninnermut amigaatinik, takussutissaqarnerata kingunerisaanik malittareqqinneqarnissaanut nakkutilliineq allannguuteqanngilaq.
§ 16 om opfølgende kontrol efter påvist manglende overholdelse af lovgivningen svarer til den for danske virksomheder. @ § 16 amigartumik inatsisinik malinninnermut malittareqqinneqarnissamut nakkutilliineq, qallunaat suliffeqarfiisa assigai.
§§ 17-18 om betalingspligt og betaling efter påkrav er uændret. @ §§ 17-18 akiliisussaatitaaneq, akileeqqusaanerlu allannguuteqanngillat. @ 
Bekendtgørelsen foreslås at træde i kraft den 1. januar 2024. Høringsfrist m.m. @ Siunnersuutigineqarpoq nalunaarut atuutilissasoq ulloq 1. januar 2024 Tusarniaanermut piffissaliussaq il.il. @ 
For yderligere oplysninger om Fødevarestyrelsens opgaver i Grønland se nedenstående link: @ Ataani allassimasut takukkit, Inuussutissaqarnermut aqutsisoqarfiup Kalaallit Nunaani suliassaannut paasissutissanut quppersagaq: @ 
https://www.foedevarestyrelsen.dk/OmFoedevarestyrelsen/Organisation/Groenland/Sider/forside.aspx. @ https://www.foedevarestyrelsen.dk/OmFoedevarestyrelsen/Organisation/Groenland/Sider/forside.aspx.
Fødevarestyrelsen skal venligst anmode om at modtage eventuelle høringssvar til udkastet senest den 1. december 2023. @ Inuussutissaqarnermut aqutsisoqarfimmiit, missingiummut tusarniaanermiit akissutit inussiarnersumik noqqaassutigineqarput kingusinnerpaamik ulloq, 1. december 2023.
Bemærkningerne bedes sendt til lasdi@fvst.dk med kopi til 245@fvst.dk og 45@fvst.dk med angivelse af journalnummer 2022-24-31-00429. @ Oqaaseqaatit uunga nassiuteqquneqarput lasdi@fvst.dk med kopi til 245@fvst.dk og 45@fvst.dk nalunaarsuiviup normuanik tunniussinikkut 2022-24-31-00429. @ 
Eventuelle spørgsmål til bekendtgørelsesudkastet kan rettes til Fødevarestyrelsen på mail til lasdi@fvst.dk. @ Nalunaarummut missingiut pillugu apeqqutit, Inuussutissaqarnermut aqutsisoqarfimmut nassiunneqarsinnaapput mail-mut lasdi@fvst.dk.
Høring over udkast til bekendtgørelse for Grønland om Trafikstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafikstyrelsens forskrifter på luftfartsområdet @ Silaannakkut angallanneq pillugu Trafikstyrelsenip suliassai aamma piginnaatitaaneri, Trafikstyrelsenip maleruaqqusaasa ilai pillugit naammagittaalliuuteqarsinnaatitaaneq aamma tamanut saqqummiussisarneq pillugit nalunaarummut Kalaallit Nunaannut atuuttussamut tusarniaaneq
Transportministeriet sender hermed udkast til bekendtgørelse for Grønland om Trafikstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafikstyrelsens forskrifter på luftfarts-området i høring. @ Transportministerieqarfiup Silaannakkut angallanneq pillugu Trafikstyrelsenip suliassai aamma piginnaatitaaneri, Trafikstyrelsenip maleruaqqusaasa ilai pillugit naammagittaalliuuteqarsinnaatitaaneq aamma tamanut saqqummiussisarneq pillugit Kalaallit Nunaannut atuuttussamut nalunaarummut tusarniaaneq nassiuppaa.
Med bekendtgørelsen for Grønland om Trafikstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafikstyrelsens forskrifter på luftfartsområdet fastsættes Trafikstyrelsens delegationer på luftfartsområdet i relation til Grønland i en særskilt bekendtgørelse. @ Transportministerieqarfiup Silaannakkut angallanneq pillugu Trafikstyrelsenip suliassai aamma piginnaatitaaneri, Trafikstyrelsenip maleruaqqusaasa ilai pillugit naammagittaalliuuteqarsinnaatitaa-neq aamma tamanut saqqummiussisarneq pillugit nalunaarummi Kalaallit Nunaannut atuuttumik Trafikstyrelsenip silaannakkut angallannermut suliassaqarfimmi suliassai Kalaallit Nunaannut atatillugu immikkut ittumik nalunaaruteqarnikkut aalajangersaaffigineqarput.
Transportministeriet skal venligst bede om eventuelle høringssvar senest mandag den 4. december 2023. @ Transportministereqarfiup Kalaallit Nunaanni Oqartussat tusarniaanermut oqaaseqaateqarusuttut oqaaseqaateqarnissaannik qinnuigivai kingusinnerpaamik ataasinngorneq ulloq 4. december 2023.
Høringssvar bedes sendt til trm@trm.dk og sri@trm.dk Spørgsmål til bekendtgørelsesudkastet kan rettes til Simone Ritter på sri@trm.dk eller på 72 26 70 51. @ Tusarniaanermut akissut uunga nassiunneqassaaq trm@trm.dk og sri@trm.dk Nalunaarummut missingiummut uunga apeqqutissaqartoqarpat uunga nassiunneqassapput Simone Ritter e-mailikkut sri@trm.dk imaluunniit oqarasuaatikkut 72 26 70 51.
Forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om børne- og familiecentre, familiehuse og krisecentre @ Uunga siunnersuut: Meeqqanut Ilaqutariinnullu Sullissiviit, Ilaqutariit illui aamma Qimarnguiit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat
Hermed sendes forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om børne- og familiecentre, familiehuse og krisecentre i høring. @ Matumuuna Meeqqanut Ilaqutariinnullu Sullissiviit, Ilaqutariit illui aamma Qimarnguiit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut siunnersuut tusarniaassutitut nassiunneqarpoq.
Baggrunden er lovforslaget om ændring af Inatsisartutlov om støtte til børn, som behandles på Inatsisartuts Efterårssamling 2023, pkt. 29. Jf. § 55 a, stk. 5 kan Naalakkersuisut fastsætte nærmere regler om børne- og familiecentre og familiehuse, herunder regler om: 1) Visitation og målgruppe. @ Meeqqat tapersersorneqarnissaannut Inatsisartut inatsisaannik allannguinissamut inatsisissatut siunnersuut tunngavigineqarpoq, taanna Inatsisartut 2023-mi Ukiaanerani ataatsimiinneranni imm. 29-itut suliarineqassaaq. § 55 a-mi, imm. 5 naapertorlugu Naalakkersuisut Meeqqanut Ilaqutariinnullu Sullissiviit Ilaqutariillu Illui pillugit maleruagassanik sukumiinerusumik aalajangersaasinnaapput, matumani maleruagassat tullinnguuttut pillugit: 1) Innersuussineq sullinniakkallu.
2) Minimumskrav til udbud af tilbud. @ 2) Neqeroorutigineqartartunut minnerpaamik piumasaqaatit.
3) Samarbejde med offentlige myndigheder, institutioner, behandlingstilbud og private aktører. @ 3) Pisortatut oqartussanik, paaqqinnittarfinnik, katsorsaanissamik neqerooruteqartartunik aamma namminersorlutik suleqataasunik suleqateqarneq. all_danish_articles all_danish_articles
4) Oprettelse og drift af boenheder i tilknytning til børne- og familiecentre. @ 4) Najugaqarfinnik Meeqqanut Ilaqutariinnullu Sullissivinnut atassutilinnik pilersitsineq ingerlatsinerlu.
5) Oprettelse og drift af børnehuse i tilknytning til børne- og familiecentre. @ 5) Meeqqat illuinik Meeqqanut Ilaqutariinnullu Sullissivinnut atassutilinnik pilersitsineq ingerlatsinerlu.
6) Oprettelse og drift af krisecentre i tilknytning til børne- og familiecentre. @ 6) Qimarnguinnik Meeqqanut Ilaqutariinnullu Sullissivinnut atassutilinnik pilersitsineq ingerlatsinerlu.
Forslaget til bekendtgørelse omfatter ikke bestemmelser om oprettelse og drift af boenheder samt børnehuse, da der ikke er erfaringer i kommunerne, som kan danne grundlag for regulering af disse på nuværende tidspunkt. @ Piffissami matumani najugaqarfiit kiisalu meeqqat illui pillugit kommunini misilittagaqannginneq pissutigalugu taaneqartunut nalimmassaanissamik tunngavissiisoqarsinnaanngimmat, nalunaarummut siunnersuummi najugaqarfinnik kiisalu meeqqat illuinik pilersitsinissamut ingerlatsinissamullu aalajangersakkat ilaatinneqanngillat.
Det skal bemærkes, at bestemmelserne vedrørende krisecentre er mere tidssvarende og omfatter såvel kommunale krisecentre som selvejende krisecentre. @ Qimarnguinnut tunngatillugu aalajangersakkat ullutsinnut naleqqunnerunerat oqaatigineqassaaq, soorlu aamma qimarnguiit kommuninit pigineqartut qimarnguiillu imminnut pigisut pineqarneri oqaatigineqassasoq.
Frist for afgivelse af høringssvar er torsdag den 1. december 2023. @ Tusarniaanermit akissuteqaammik tunniussinissamut piffissaliunneqartoq tassaavoq sisamanngorneq 1. decemberi 2023.
Høringssvar bedes sendt til iian@nanoq.gl med CC: til kiol@nanoq.gl @ Tusarniaanermit akissuteqaat uunga nassiuteqquneqarpoq: iian@nanoq.gl unalu cc’eerlugu: kiol@nanoq.gl
Udkastet til bekendtgørelse konkretiserer visse af forslagets bestemmelser. Baggrunden for den tidlige og forkortede høring over udkastet til bekendtgørelse er, at for at miljø- og vedligeholdelsesgebyret til kommunerne kan nå at få virkning allerede fra 1. januar 2024 skal kommunerne indmelde steder og gebyrstørrelser til skatteforvaltningen. @ Nalunaarummut missingiutip siusissukkut naalisarlugulu tusarniaassutigineqarneranut tunngaviusoq tassaavoq, kommuninut avatangiisinut aserfallatsaaliuinermullu akiliutip 1. januar 2024 atuutilereernissaata angumerineqarsinnaanissaanut, kommunit sumiiffinnik akiliutillu annertussusaannik akileraaruseriffimmut nalunaaruteqartussaanerat.
Gebyrstørrelserne kan variere fra sted til sted, men kan maksimalt fastsættes til 50 kr. pr. passager pr. ilandsættelse. @ Akiliutit annertussusai sumiiffimmit sumiiffimmut nikerartuusinnaapput, kisianni annerpaamik niunermi ataatsimi ilaasumut ataatsimut 50 kr.-nut aalajangersarneqarsinnaalluni.
Gebyret er ikke afhængigt af, at passagerne går i land. @ Akiliummut ilaasut nunamukarnerat apeqqutaasussaanngilaq.
Det afgørende antal i den sammenhæng er antallet af ombordværende passagerer på det ankommende krydstogtskib på tidspunktet for ilandsættelsen. @ Tassunga atatillugu amerlassusissaat aalajangiisuusussaq tassaavoq, umiarsuarmi takornarianik angallassissummi tikittumi niusoqarnerani ilaasut umiarsuarmiittut amerlassusaat.
Der er i en orientering til kommunerne lagt op til, at fristen til kommunerne for indmeldelse af steder og gebyrstørrelser til skatteforvaltningen senest skal være den 1. december 2023. @ Kommunit sumiiffinnik aamma akiliutit annertussusaannik akileraaruseriffimmut nalunaarutiginninnissaannut killigititaq kingusinnerpaamik ulloq 1. december 2023- ussasoq, kommuninut ilisimatitsissummi siunnersuutigineqarpoq.
Frist for afgivelse af høringssvar er den 14. november 2023. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamut killigitinneqarpoq ulloq 14. november 2023.
Høringssvar bedes sendt til OED@nanoq.gl med CC til marf@nanoq.gl @ Tusarniaanermut akissuteqaatit OED@nanoq.gl aqqutigalugu aamma marf@nanoq.gl CC-erlugu nassiuteqquneqarput.
Høring af udviklingsplan for fiskeriet i Østgrønland @ Tunumi aalisarnerup ineriartortinneqarnissaanut pilersaarut pillugu tusarniaaneq
Hermed sendes udkast til “udviklingsplan for Fiskeriet i Østgrønland 2023-2030” i høring. Baggrund: Naalakkersuisut besluttede, at der skal igangsættes en række initiativer for at understøtte udviklingen af fiskeriet i Østgrønland, med det formål, at bidrage til et økonomisk selvbærende Østgrønland. @ Matumuuna “Tunumi aalisarnerup ineriartortinneqarnissaanut pilersaarut 2023-2030” pillugu missingiut nassiunneqarpoq Tunuliaqutaasoq: Tunumi aningaasaqarnikkut nammanneqarsinnaasumik siunertaqartumik aalisarnikkut ineriartortitsisumik suliniuteqartoqarnissaanik aallartittoqarnissaa Naalakkersuisut aalajangerpaat.
På den baggrund nedsatte Naalakkersuisut i 2022 en arbejdsgruppe for udvikling af fiskeriet i Østgrønland. @ Naalakkersuisut tamanna tunngavigalugu suleqatigiissitanik Tunumi aalisarnermik ineriartortitsisussanik 2022-mi pilersitsipput.
Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Fiskeri og Fangst; apn@nanoq.gl Frist for høringssvar er d. 3. November 2023 kl. 12.00 @ Oqaaseqaataasinnaasut Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut, apn@nanoq.gl-imut nassiunneqassapput Tusarniaanermut akissuteqarnissamut piffissaliunneqarpoq kingusinnerpaamik ulloq 3. November 2023 nal. 12.00
Udkast til forslag til: Inatsisartutlov nr. xx af xx. xxxx 2024 om lokale mineralaktiviteter og @ Uunga siunnersuummut missingiut: Najukkani aatsitassanut tunngasunik suliaqarnerit pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. xx, xx. xxxx 2024-meersoq, aamma
Udkast til forslag til: Inatsisartutlov nr. xx af xx. xxx 2024 om ændring af Inatsisartutlov om mineralske råstoffer og aktiviteter af betydning herfor. (råstofloven) @ Uunga siunnersuummut missingiut: Aatsitassat pillugit ingerlatallu tamatumunnga pingaarutillit pillugit inatsisartut inatsisaata (aatsitassanut ikummatissanullu inatsit) allanngortinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. xx, xx. xxx 2024-meersoq all_danish_articles all_danish_articles
Høring af forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om lån til medbyggerhuse @ Uunga siunnersuutip tusarniutigineqarnera: Illunut sanaqataaffiusunut taarsigassarsiat pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisaat
(Kommunale lån til medbyggerhuse og lån og tilskud til vedligeholdelse og renovering af medbyggerhuse renoveringspujle mv.) @ (Illunut sanaqataaffiusunut kommunimit taarsigassarsiat, illunillu sanaqataaffiusunik il.il. aserfallatsaaliuinissamut, nutarterinissamullu taarsigassarsiat tapiissutillu)
TAC for rejer 2024 @ Raajanut 2024-mi TAC
Herved foreligger høringsbrev vedrørende fastsættelse af TAC for rejer Deadline for høringssvar på grønlandsk og dansk er d. 30-10-2023 til apn@nanoq.gl Intet svar anses som accept af fremsendte forslag. @ Raajanut TAC-ip aalajangersaaffiginissaanut tunngatillugu tusarniaassutigineqartoq matumuuna saqqummiunneqarpoq Kalaallisut qallunaatullu tusarniaanermit akissuteqarnissamik piffissaliussaq tassaavoq ulloq 30-10-2023 taannalu uunga nassiunneqassaaq; apn@nanoq.gl Siunnersuut nassiunneqartoq akissuteqarfigineqanngippat akuersinertut isigineqassaaq.
Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. @ Tusarniaanermut piffissaliussaq sivitsorneqarsinnaanngilaq.
Lovforslag om erhvervsfremme for landbrugserhvervet i offentlig høring @ Nunalerinermik inuussutissarsiornerup siuarsarnissaa pillugu inatsisissatut siunnersuummut missingiummut tusarniaassut
Hermed sendes udkast til lovforslag om erhvervsfremme for landbrugserhvervet i offentlig høring. @ Matumuuna nunalerinermik inuussutissarsiornerup siuarsarnissaa pillugu inatsisissatut siunnersuummut missingiummut tusarniaassut nassiuppoq.
Forslag, bemærkninger og høringsliste er vedlagt. @ Siunnersuut, oqaaseqaatit aamma tusarniaanermut allattuiffik kakkiunneqarput.
Departementet for Landbrug, Selvforsyning Energi og Miljø skal anmode om eventuelle bemærkninger til forslaget senest mandag den 31. oktober 2023. @ Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfiup qinnuigissavaasi, siunnersuummut oqaaseqaatit kingusinnerpaamik ataasinngorneq 31. oktobari 2023 nassiuteqqullugit.
Høringssvar bedes sendt til pan@nanoq.gl med kopi til nunalerineq@nanoq.gl. @ Tusarniaanermut akissuteqaatit uunga nassiunneqassapput pan@nanoq.gl-mut assilinera (cc-erlugu) uunga nunalerineq@nanoq.gl-mut.
Eventuelle spørgsmål vedrørende lovforslaget og bemærkninger kan rettes til nunalerineq@nanoq.gl @ Inatsisissatut siunnersuummut apeqquteqaatigiumasat aamma oqaaseqaatigiumasat uunga saaffiginnissutigineqarsinnaapput nunalerineq@nanoq.gl
TAC for kystnær hellefisk og kammuslinger 2024 @ Sinerissap qanittuani qaleralinnut uiluinnullu 2024-mut pisassiissutissatut TAC-it
Herved foreligger høringsbrev vedrørende fastsættelse af Total Allowable Catch (TAC) for visse kystnære arter som omfatter følgende arter; hellefisk og kammuslinger med dertilhørende bemærkninger. @ Matumuuna tusarniaanermut allakkiaq sinerissap qanittuani aalisakkat ilaannut tassalu; qaleralinnut, uiluinnullu ukiumut akuerisaasumik pisarineqarsinnaasut (TAC) pillugit tassungalu ilanngullugit nassuiaatit ilanngunneqarput.
Når rådgivningen for krabber forelægger, fremsendes forslag til TAC i høring. @ Saattuanut siunnersuineq pigineqaleriarpat TAC-imut siunnersuut tusarniaassutigineqassaaq.
Der arbejdes med en forvaltningsplan for torsk, hvor forslag til TAC fremsendes senere. @ Saarullinnut aqutsinissamut pilersaarut suliarineqarpoq, TAC-mullu siunnersuut kingusinnerusukkut nassiunneqarumaarpoq.
Deadline for høringssvar på dansk og grønlandsk er d. 09.10.2023 til apn@nanoq.gl Intet svar anses som accept af fremsendte forslag. @ Qallunaatut kalaallisullu tusarniaanermit akissuteqarnissamik piffissaliussaq tassaavoq ulloq 09-10-2023 taannalu uunga nassiunneqassaaq; apn@nanoq.gl Siunnersuummut nassiunneqartumut akissuteqannginneq akuersinertut isigineqassaaq.
TAC for kystnært fiskeri efter stenbiderhunner 2024 @ Sinerissap qanittuani 2024-mi arnarlunniarnermi TAC-p aalajangersarneqarnera
Herved foreligger høringsbrev om fastsættelse af Total Allowable Catch (TAC) for stenbider med bemærkninger. @ Nipisanut Total Allowable Catch (TAC)-p aalajangersarneqarneranut tusarniaanermut allakkiaq oqaasertalik saqqummiunneqarpoq.
Overblik over baggrund og forslag til TAC og fordeling er vedlagt i bilag 1 og 2. @ TAC-imut agguagassanullu tunngavilersuutit siunnersuutillu 1 aamma 2 ilanngussatut ilanngunneqarput.
Deadline for høringssvar på dansk og grønlandsk er d. 3. november-2023 til apn@nanoq.gl Intet svar anses som accept af fremsendte forslag. @ Qallunaatut kalaallisullu tusarniaanermit akissuteqarnissamik piffissaliussaq tassaavoq ulloq 3. november - 2023 uunga apn@nanoq.gl Akissuteqannginneq siunnersuummik nassiunneqartumik akuersinertut isigineqassaaq.
Høring over forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om Det Økonomiske Råd @ Aningaasaqarnermut Siunnersuisoqatigiit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat pillugu siunnersuummut tusarniaaneq
Hermed sendes ovennævnte forslag til bekendtgørelse om Det Økonomiske Råd i høring. @ Maanna Aningaasaqarnermut Siunnersuisoqatigiit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat pillugu siunnersuut nassiunneqarpoq.
Baggrunden for de foreslåede ændringer er ønsket om at afspejle ændringerne på organisationssiden samt et ønske om at lade Selvstyret fylde mindre i forhold til kommunerne og andre interessenter. @ Allannguutissatut siunnersuutinut tunngaviusoq tassaavoq, aaqqissuussaanerup tungaani allannguutinut naapertuutsitsinissamik kissaateqarneq kiisalu Namminersorlutik Oqartussat kommuninut soqutigisaqartunullu allanut tunngatillugu initutinnginnerulernissaannik kissaateqarneq.
Naalakkersuisut udnævner udover formandskabet også øvrige medlemmer efter indstilling fra en lang række af organisationer m.v. @ Naalakkersuisut siulittaasoqarfimmi ilaasortat saniatigut aamma kattuffiit il.il. innersuussineri tunngavigalugit ilaasortanik allanik toqqaasarput.
De foreslåede ændringer af bekendtgørelsen begrænser sig til fordelingen af indstillingsberettigede til disse øvrige medlemspladser samt mindre korrekturrettelser. @ Nalunaarummut allannguutissatut siunnersuutit ilaasortanik allanik innersuussisinnaasut taasisinnaanerisa amerlassussiinut kiisalu kukkunersiuinermi naqqiutinut tunngapput.
Efter de foreslåede ændringer udnævner Naalakkersuisut Økonomisk Råds øvrige medlemmer efter indstillinger fra følgende: 2 medlemmer indstillet af Naalakkersuisoq for Finanser, 3 medlemmer indstillet af kommunerne i forening, 1 medlem indstillet af Ilisimatusarfik, 1 medlem indstillet af Naturinstituttet, 2 medlemmer indstillet af Sulinermik Inuussutissarsiuteqartut Kattuffiat (SIK), Atorfillit Kattuffiat (AK), Ilinniartitsisut Meeqqat Atuarfianneersut Kattuffiat (IMAK), Nunatsinni Perorsaasut Kattuffiat (NPK), Peqqinninnisaq Pillugu Kattuffiat (PPK) og Akademikernes Sammenslutning i Grønland (ASG) i forening, 2 medlemmer indstillet af Grønlands Erhverv, 1 medlem indstillet af pengeinstitutter med hjemsted eller fast driftssted i Grønland, og 2 medlemmer indstillet af fiskeriorganisationerne i forening. @ Allannguutissatut siunnersuutit kingorna Naalakkersuisut innersuussutit tunngavigalugit Aningaasaqarnermut Siunnersuisoqatigiit ilaasortai sinneri ima toqqartassavai: ilaasortat 2-t Aningaasaqarnermut Naalakkersuisumit inassutigineqartut, ilaasortat 3-t kommuninit ataatsimoorullugu inassutigineqartut, ilaasortaq 1 Ilisimatusarfimmit inassutigineqartoq, ilaasortaq 1 Pinngortitaleriffimmit inassutigineqartoq, ilaasortat 2-t Sulinermik Inuussutissarsiuteqartut Kattuffianit (SIK), Atorfillit Katuffianit (AK), Ilinniartitsisut Meeqqat Atuarfianneersut Kattuffianit (IMAK), Nunatsinni Perorsaasut Kattuffianit (NPK), Peqqinnissaq Pillugu Kattuffianit (PPK) aamma Ilinniagartuut Kattuffiannit (IK/ASG) ataatsimoorullugu inassutigineqartut, ilaasortat 2 Sulisitsisunit inassutigineqartoq, ilaasortaq 1 aningaaserivinnit Kalaallit Nunaanni angerlarsimaffeqartunit imaluunniit aalajangersimasumik ingerlatsiveqartunit inassutigineqartut, aamma ilaasortaq 1 aalisarnermut kattuffinnit ataatsimut inassutigineqartoq.
Frist for afgivelse af høringssvar er torsdag den 12. oktober 2023. @ Sisamanngorneq 12. oktober 2023 tusarniaanermi akissuteqarnissamut killiliussaavoq.
Høringssvar bedes sendt til OEC@nanoq.gl med CC: til marf@nanoq.gl. @ Akissutit OEC@nanoq.gl-imut marf@nanoq.gl CC-rlugu nassiuteqquneqarput.
Inussiarnersumik inuulluaqqusillunga Med venlig hilsen Marie Færch (Finansdepartementet) Toqq/direkte 34 54 08 marf@nanoq.gl @ Inussiarnersumik inuulluaqqusillunga Med venlig hilsen Marie Færch (Finansdepartementet) Toqq/direkte 34 54 08 marf@nanoq.gl
Høring af 2024 kvoter for marsvin @ 2024-mut niisat pillugit pisassiissutissat tusarniutigineqarneri
Hermed fremsendes høring vedr. overvåget forvaltning (kvotesætning) på marsvin i Vestgrønland. @ Matumuuna Kalaallit Nunaata Kitaani niisat pisassiissutitalerlugit nakkutiginerisigut aqunneqalernissaat pillugu tusarniaanermut tunngasoq nassiunneqarpoq.
Departementet for Fiskeri og Fangst er, som ressortmyndighed for de levende ressourcer, ansvarlig for en bæredygtig udnyttelse af alle landets fangstdyr, herunder også småhvaler og dermed marsvin (Phocoena phocoena). @ Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfik pisuussutinut uumassusilinnut tunngatillugu suliassaqarfinnut oqartussaasutut, nunatta uumasuinut piniagassanullu tamanut nungusaataanngitsumik iluaqutiginninnermut, matumani ilanngullugit niisat (Phocoena phocoena) akisussaasuuvoq.
Dette sikres ved national rådgivning og lovgivning. @ Tamanna qulakkeerneqassaaq nuna tamakkerlugu siunnersuinikkut inatsisiliornikkullu.
For marsvin sker rådgivningen fra Grønlands Naturinstitut (GN) og NAMMCO og der eksisterer i øjeblikket endnu ingen national regulering af øvrige småhvaler i Grønland. @ Niisanut tunngatillugu Pinngortitaleriffimmiit aammalu NAMMCO-miit siunnersuisoqartarpoq maannakkullu manna tikillugu Kalaallit Nunaani arfernut mikisunut allanut tunngatillugu suli malittarisassiortoqanngilaq.
Der er fra Departementet for Fiskeri og Fangst’s side igangsat arbejde på at introducere national regulering af småhvaler i Grønland, der har været i offentlig høring i efteråret 2022. @ Kalaallit Nunaanni arfernut mikisunut tunngatillugu nuna tamakkerlugu aaqqiissuteqartoqarnissaanut aallarniutaasumik nalunaarutissamik, 2022-mi ukiakkut tamanut tusarniutigineqartumik, Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfik suliaqarpoq.
Lovhjemmel Landstingslov nr. 34 af 13. juni 2023 om fangst og jagt. @ Inatsisini tunngavigisaq Piniarneq aallaaniarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 34, 13. juni 2023-meersoq.
Der eksisterer i øjeblikket endnu ingen national regulering af øvrige småhvaler i Grønland (som ikke er hvid- og narhvaler), men der arbejdes på udarbejdelsen en sådan via en bekendtgørelse. @ Maannamut Kalaallit Nunaat tamakkerlugu arfernut mikisunut allanut tunngasumik (qilalugaanngitsunut) malittarisassaqanngilaq, taamaattoq nalunaarutit aqqutigalugit ilusiliisoqarnissaa suliniutigineqarluni.
Fastsættelse af kvoter for marsvin. For at kunne bibeholde fangstressourcerne til de senere generationers brug, indhenter Naalakkersuisut biologisk rådgivning om arter samt input fra fanger- og brugerviden. @ Niisanut tunngatillugu pisassanik amerlassusiliineq Kinguaarinnut tulliuttunut pisassatigut isumalluutit atorneqarnissaat attatiinnarsinnaajumallugu, uumasoqatigiit nakkutiginerisigut aqutsineq pillugit Naalakkersuisut uumassuseqarnikkut siunnersuinernik aamma piniartut atuisullu ilisimasaannik pissarsiniartarput.
Rådgivningen udføres pr. bestand og tager højde for bestandenes størrelser, biologien i de enkelte arter, fangsttrykket og levevilkårene i de områder, hvor arterne findes. @ Siunnersuineq uumasoqatigiinnut ataasiakkaanut atatillugu suliarineqartarpoq, uumasoqatigiillu qanoq amerlatiginerat, uumasoqatigiinni ataasiakkaani uumassuseqarnikkut pissutsit, piniarneqarnerisalu amerlassusaat aamma sumiiffinni uumasut siumorneqarfigisinnaasaanni uumaniarnikkut atugassarititaasut apeqqutaatinneqartarlutik.
Ved rådgivningen anslås det hvor stort et fangsttryk, de enkelte bestande vil kunne klare, for at holde fangsten bæredygtig. @ Siunnersuinermi missingersorneqartarpoq piniarneqarnerisa amerlassusaannut naleqqiullugu uumasoqatigiit ataasiakkaat piujuaannartinnissaannut piniarneqarnerat qanoq imminut illersorsinnaatiginersoq.
For marsvin er det NAMMCO og Grønlands Naturinstitut der giver rådgivning til forvaltningen om bæredygtig udnyttelse. @ Niisanut tunngatillugu NAMMCO aammalu Kalaallit Nunaanni Pinngortitaleriffik piujuartitsinissaq siunertaralugu siunnersuinermik tunniussisartuupput.
Naalakkersuisut fastsætter en årlig kvote for hver bestand hvert år, der tager udgangspunkt i en biologisk rådgivning og input fra andre relevante parter. @ Uumassusilerisunit siunnersuutit aammalu susassaqartuniit paasissutissat aallaavigalugit ukiut tamaasa ukiumut pisassat Naalakkersuisunit amerlassusilerneqartassapput.
Foruden biologisk rådgivning er Naalakkersuisut forpligtet til at tage hensyn til interna-tionale aftaler, fanger- og brugerviden, høre Fangstrådets medlemmer samt kommunerne. @ Uumassusilerinermut atatillugu siunnersuinerup saniatigut Naalakkersuisut pisussaatinneqarput nunat tamat isumaqatigiissutaannik aamma piniartut atuisullu ilisimasaannik mianerinninnissamut, kiisalu piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit ilaasortaannik kommuunillu tusarniassallugit.
Brugerviden er udmøntet blandt andet via relevante hovedorganisationer, Fangstrå-dets medlemmer, borgermøder samt i undersøgelserne før rådgivningen gives omkring fangstdyr. @ Atuisut ilisimasaat piviusunngortinneqartarput ilaatigut pingaarnertut kattuffiit attuumassutillit aamma Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit ilaasortaat kiisalu innuttaasunik ataatsimiititsinerit aqqutigalugit, kiisalu siunnersuineq sioqqullugu uumasut piniagassaasut misissorneqarnerisigut.
Biologisk rådgivning fra NAMMCO Den videnskabelige komité (SC) fremkom i forbindelse med mødet med anbefalinger til en række forskellige arter, herunder marsvin i 2021, og generindrede anbefalingen i 2022 og 2023. @ Uumassusilerineq tunngavigalugu NAMMCO-mit siunnersorneqarneq Ilisimatuussutsikkut ataatsimiititaliaq (SC) uumasut assigiinngitsut pillugit innersuussutinik 2021-mi saqqummiivoq tassunga ilanngullugu niisa, eqqaasitsissutigineqarluni 2022-mi aamma 2023-mi.
SC anbefalede en øvre grænse for bæredygtig fangst af marsvin i Vestgrønland. @ SC Kalaallit Nunaata kitaani imminut illersorsinnaasumik niisat pisarineqartut amerlassusissaattut qaffasinnerpaaffiliivoq.
Den øvre grænse blev foreslået til 1.869 landede individer pr. år. @ Qaffasinnerpaaffissatut siunnersuutigineqarpoq ukiumut niisat 1.869-t pisarineqartassasut.
Det var første gang at der lavedes kvoteanbefaling på andre små hvaler end hvid- og narhvaler. @ Qilalugaanngitsunik aatsaavissuaq arfernik mikisunik allanik pisarineqarsinnaasunik amerlassusiliilluni innersuussisoqarpoq.
Der er ikke modtaget anbefaling om marsvinkvoter i Østgrønland, hvorfor der fortsat kan fanges marsvin uden kvote. @ Tunumi niisanut tunngatillugu amerlassusiliinissamik innersuussisoqanngilaq taamaattumillu Tunup imartaani amerlassusiliinani niisanniartoqarsinnaavoq.
Fangsten skal dog rapporteres. @ Taamaattoq pisat suli nalunaarutigineqartassapput.
Forslaget fremkom indledningsvist under den videnskabelige komités møde i arbejdsgruppen for marsvin (WGHP) på Færøerne d. @ Ilisimatuussutsikkut ataatsimiititaliap Savalimmiuni ulluni marsip 19-aniit 22-iat ilanngullugu 2019 ataatsimiinnerani niisat pillugit suleqatigiisitap (WGHP) aallarnisaatigalugu siunnersuutigaa.
19.-22. marts 2019. Til mødet estimeredes det, at for at sikre en chance på 70 % for bestandsforøgelse, måtte de årlige fangster af marsvin ikke være højere end 2.900, og 2.629 når der korrigeres for antallet af anskydninger og tabte marsvin. @ Ataatsimiinnermi nalilersuutigineqarpoq niisat kinguaassiornerminni 70%-imik amerleriartussappata ukiumut niisat pisarineqartartut 2.900-nik amerlanerussanngitsut aammalu aallaagaluartat kivisisallu ilanngaatigigaanni niisat ukiumut pisarineqartut 2.629-nut missingiunneqarlutik.
Dertil medregnedes dog også underrapportering af fangst af marsvin i Grønland, og det konkluderedes at fangsten der forventes rapporteret, som er at anse som lig 2.900, ikke er mere end 1.869 landede fangster. @ Taamaattoq aamma Kalaallit Nunaanni niisat pisarineqartut nalunaarutigineqanngitsoortut naatsorsuinermut ilanngunneqarput inerniliunneqarlunilu pisarineqartutut nalunaarutigineqartut ukiumut 2.900-juunissaagaluat pinnani, tulaanneqartut 1.869-iunissaat naatsorsuutigineqartariaqartoq.
I forbindelse med den store forskel på den anbefalede årlige fangst på 2.629 og den forventede rapportering på 1.869 anbefalede arbejdsgruppen at Grønland fremover arbejder for en validering af fangststatistikkerne. @ Ukiumut tulaanneqartussatut innersuussutigineqartut 2.629-iusut nalunaarutigiumaakkallu 1.869-imut inissinneqarnerisa nikinganerat pissutigalugu ataatsimiititaliamit inasssutigineqarpoq pisarineqartunik nalunaarsuineq Kalaallit Nunaata ilungersuullugu ingerlatissagaa.
Som det yderligere fremgår af nedenstående fangstoversigt som repræsenterer hele Vestgrønland (inkl. Nord- og Sydgrønland), er marsvin den art af småhvalerne, foruden hvid- og narhval, som der er langt den største fangst på. @ Kinguliini ataani Kalaallit Nunaata kitaani (Avannaa kujataalu ilanngullugit) pisarineqartut nalunaarsorneqarnerisa takutippaat, qilalugaq qaqortamut qernertamullu sanilliullugu niisa taannaasoq arferni mikisuni pisarineqarnerpaasoq.
Dette i sig selv giver et supplerende grundlag for at indføre årlige kvoter på fangsten af marsvin i Vestgrønland. @ Taamaammat aamma tamatuma tunngavissaqalersippaalusooq Kalaallit Nunaata kitaani niisat pisarineqartartut amerlassusilertariaqarnerannik.
Art 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022* Total Hvidnæse-Hvidskæving 146 137 96 123 98 137 225 381 330 133 1806 Marsvin 2646 2558 2009 2375 2385 2890 2778 4006 4296 3409 29352 Spækhugger 38 16 23 14 181 21 17 33 20 23 223 Grindehval 316 433 283 195 384 399 305 236 288 207 3046 Total antal 3146 3144 2411 2707 2885 3447 3325 4656 4934 3772 34427 Art 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022* Total Art Hvidnæse-Hvidskæving 2013 146 2014 137 2015 96 2016 123 2017 98 2018 137 2019 225 2020 381 2021 330 2022* 133 Total 1806 Art Marsvin 2013 2646 2014 2558 2015 2009 2016 2375 2017 2385 2018 2890 2019 2778 2020 4006 2021 4296 2022* 3409 Total 29352 Art Spækhugger 2013 38 2014 16 2015 23 2016 14 2017 181 2018 21 2019 17 2020 33 2021 20 2022* 23 Total 223 Art Grindehval 2013 316 2014 433 2015 283 2016 195 2017 384 2018 399 2019 305 2020 236 2021 288 2022* 207 Total 3046 Art Total antal 2013 3146 2014 3144 2015 2411 2016 2707 2017 2885 2018 3447 2019 3325 2020 4656 2021 4934 2022* 3772 Total 34427 Kilde: APN 2013-2022, inkl. vejrstationer, ukendte og lign. * 2022 er foreløbige. @ Suussusaat 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022* Tamakkerlugit Aarluarsuk qaqortumik siggulik/aarluarsuk 146 137 96 123 98 137 225 381 330 133 1806 Niisa 2646 2558 2009 2375 2385 2890 2778 4006 4296 3409 29352 Aarluk 38 16 23 14 181 21 17 33 20 23 223 Niisarnaq 316 433 283 195 384 399 305 236 288 207 3046 Tamakkerlugit 3146 3144 2411 2707 2885 3447 3325 4656 4934 3772 34427 Suussusaat 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022* Tamakkerlugit Suussusaat Aarluarsuk qaqortumik siggulik/aarluarsuk 2013 146 2014 137 2015 96 2016 123 2017 98 2018 137 2019 225 2020 381 2021 330 2022* 133 Tamakkerlugit 1806 Suussusaat Niisa 2013 2646 2014 2558 2015 2009 2016 2375 2017 2385 2018 2890 2019 2778 2020 4006 2021 4296 2022* 3409 Tamakkerlugit 29352 Suussusaat Aarluk 2013 38 2014 16 2015 23 2016 14 2017 181 2018 21 2019 17 2020 33 2021 20 2022* 23 Tamakkerlugit 223 Suussusaat Niisarnaq 2013 316 2014 433 2015 283 2016 195 2017 384 2018 399 2019 305 2020 236 2021 288 2022* 207 Tamakkerlugit 3046 Suussusaat Tamakkerlugit 2013 3146 2014 3144 2015 2411 2016 2707 2017 2885 2018 3447 2019 3325 2020 4656 2021 4934 2022* 3772 Tamakkerlugit 34427 Najoqqutaq: APN 2013-2022, silasiorfiit, ilisimaneqanngitsut assigisaallu ilanngullugit.
Hentet fra PINIARNEQ-rapporteringer (udtræk lavet d. 10.05.2023) Forslag til kvotefordeling Grundlaget for at sikre en retfærdig fordeling af kvoten på 1.869 landede marsvin (uden anskudte og anskydninger), er nedenstående fangstoversigt, som repræsenterer antallet af fangster af marsvin i hele Vestgrønland (inkl. Nord- og Sydgrønland) sorteret med udgangspunkt i de nuværende kommuner. @ Pivottabel-imit anisitat, nalunaarsuutit Piniarneq-mit nalunaarutinit (ulloq 10.05.2023 anisitat). Pisassat agguataarnissaannut siunnersuut Niisanik pisassiissutit tulaassassat 1.869-iusut (aallaarsarisat annaasallu ilanngunnagit) naapertuilluartumik agguataarnissaat qularnaarniarlugu, kinguliini pisarineqarsimasut nalunaarsorneri, niisanut Kalaallit Nunaata kitaa tamakkerlugu pisarineqarsimasunut tunngasut (avannaa kujataalu ilanngullugit) maannakkut kommuuniusut aallaavigalugit immikkoortinneqarsimapput. all_danish_articles
Som reference inkluderes også en fangstoversigt (uden anskydninger eller tabte), som repræsenterer fangster af marsvin i Østgrønland. @ Sanilliussassatut ilanngunneqarputtaaq Tunumi niisattarineqarsimasunut nalunaarsuutit (aallaarsarisat annaasallu ilanngunnagit).
Oversigterne dækker en 10-årig periode fra 2013 til 2022. @ Nalunaarsuutit ukiut 10-t ingerlaneranni nalunaarsugaapput, 2013-iminngaanit 2022-mut.
Hentet fra PINIARNEQ-rapporteringer (udtræk lavet d. 10.05.2023). @ Pivottabel-imit anisitat, nalunaarsuutit PINIARNEQ-mit nalunaarutinit (ulloq 10.05.2023 anisitat).
Af den ovenstående fangstoversigt, fremgår det, at langt de fleste fangster af marsvin i Vestgrønland, fanges i Qeqqata Kommunia, Kommuneqarfik Sermersooq (vest) og Kommune Qeqertalik, med de største fangsttal i forvaltningsområderne Maniitsoq (10.332), Nuuk (7.171), Sisimiut (2.944) og Kangaatsiaq (2.487). @ Siuliini pisarineqartut nalunaarsorneqarnerini erserpoq Kalaallit Nunaata kitaani niisat amerlanerpaat pisarineqartarsimasut, Qeqqata kommuniani pisarineqartarlutik, Kommuneqarfik Sermersooq (Kitaa) aammalu kommune Qeqertalik, aqutsiveqarfinni Maniitsumi pisarineqartut amerlanerpaallutik (10.332) Nuuk (7.171), Sisimiut (2.944) aammalu Kangaatsiaq (2.487).
Den totale fangst i hele Grønland inden for den pågældende 10-årige periode er 29.308 marsvin. @ Kalaallit Nunaat tamakkerlugu niisat pisarineqartut ukiuni 10-ni pineqartuni 29.308-simapput.
Af disse fangster kan Qeqqata Kommunia derfor tilskrives ca. 45 %, hvoraf ca. 78 % blev fanget i Maniitsoq forvaltningsområde. @ Pisarineqartunit taakkunannga Qeqqata kommuniani 45 %-t pisarineqarsimapput, taakkunanngalu 78 %-it Maniitsup aqutsiveqarfiani pisarineqarsimallutik.
32 % af den totale fangst af marsvin blev fanget i Kommuneqarfik Sermersooq (vest), og her blev godt 80 % fanget i Nuuk forvaltningsområde. @ Pisat tamakkiisumik pisanit 32 %-it Kommuneqarfik Sermersuumi (kitaa) pisarineqarsimapput, taakkunanngalu 80 %-it missaat Nuup aqutsiveqarfiani pisarineqarsimallutik.
15 % af den totale fangst af marsvin blev fanget i Kommune Qeqertalik, hvor godt 56 % blev fanget i Kangaatsiaq forvaltningsområde. @ Niisat tamakkiisumik pisarineqartunit 15 %-ii Kommune Qeqertalimmi pisarineqarsimapput, taakkunanngalu 56 %-it Kangaatsiap aqutsiveqarfiani pisarineqarsimallutik.
Kommune Kujalleq, Avannaata Kommunia og Kommuneqarfik Sermersooq (øst) kan tilskrives henh. 5 %, 4 % og 0.2 % af den totale fangst i perioden 2013-2022. Hvad angår fangstberettigelse samt udstedelse og fordeling af licenser i Vestgrønland, vil der arbejdes for, at kun personer som er i besiddelse af en licens, udstedt i medfør af den kommende bekendtgørelse om småhvaler, vil have tilladelse til at nedlægge marsvin. 1 licens vil give adgang til nedlæggelse af 5 marsvin i det kvoteår, hvor licensen er udstedt. Det skal forstås sådan at 1 licens giver adgang til fangst af 5 dyr. @ 2013-imiit 2022-mut niisanit pisarineqartunit Kommune Kujalleq-mi 5%-it, Avannaata kommunia-ni 4%-it aammalu Kommuneqarfik Sermersooq–mi (Tunu) 0,2 %-it pisarineqarput. Piniarsinnaatitaanermut tunngatillugu aammalu Kalaallit Nunaata kitaani akuersissutinik tunniussinissami siunertarineqassaaq, taamaallaat inuit akuersissummik, arferit mikisut pillugit nalunaarusiami suliarineqartumi malittarisassat naapertorlugit pigisaqartut niisanik piniarsinnaanissaat. Akuersissut 1 ukiumi tassani atuuffiani niisanik 5-imik pisaqartoqarsinnaassaaq. Imatut paasineqassaaq akuersissut 1 niisanik 5-nik pisaqartoqarsinnaassasoq. all_danish_articles all_danish_articles
Såfremt man ønsker at fange flere marsvin skal der rapporteres på fangster og der skal ansøges om 1 licens mere, som man gør det i fangst af rensdyr. Fangst, bifangst og anskydning af marsvin vil skulle rapporteres til hjemkommunen, by- eller bygdekontor hurtigst muligt. Derudover vil der arbejdes for indførelse af carry-over af ubrugte kvoter til efterfølgende år med ikke-akkumulerende metode. For at få en mere blød overgang fra ikke-kvotering til overvåget forvaltning foreslåes en overgangsperiode, hvorved der foreslåes en kvoteloft på i alt 2.800 dyr, dvs. at man blandt andet i første omgang ikke medtager antallet af anskydninger og tabte marsvin i overgangsperioden. @ Arlalinnik niisaqqikkusukkaanni pisarisimasat nalunaarutigeqqaarlugit akuersissummik allamik qinnuteqartoqassaaq, soorlu tuttunniarnermi taamaattoq. Niisanniarneq, niisat pisarisuukkat aammalu aallaarsarisat kommuunerisamut, illoqarfigisamut imaluunniit nunaqarfigisami kommuunip allaffianut sapinngisamik piaartumik nalunaarutigineqartassapput. Tamatuma saniatigut ukiumi piniarfiusumi pisarinngitsuukkat ukiup tullianut nuunneqarsinnaaneri sulissutigineqassaaq. Killilersuisoqannginneraniit nakkutiginninnikkut aqutsilernissamut ikaarsaarnissaq sakkortuallaannginnissaa anguniarlugu piffissaq ikaarsaarfiusoq ingerlanneqassasoq siunnersuutigineqarpoq, taamalu pisassiissutissat qummut killissaat siunnersuutigineqarpoq uumasut 2.800-unissaat, tassalu aallaqqaammut aallaarsarisat aamma annaasat ikaarsaariarfiusumi ilanngunneqassanngikkallassasut. @ 
Anskudte og tabte skal dog rapporteres. @ Aallaarsarisat aamma annaasat suli nalunaarutigineqartassapput. all_danish_articles
De næstfølgende år vil man nærme sig rådgivningen fra biologisk side og begynde at følge de anbefalede fangsttal. @ Ukiunilu tulliuttuni uumassusilerisut siunnersuinerat qanillattorneqarluni pisarineqartussatullu innersuussutigineqartut malinneqaleriartorneqassallutik.
Kvoten fordeles således, at den procentvise fangst i perioden 2013-2022 så vidt muligt afspejles i fordelingen af kvoten på i alt 2.800 (ekskl. anskydninger og ikke-rapporterede) marsvin i Vestgrønland. @ Pisassiissutigineqartut sapinngisamik Kalaallit Nunaata kitaani ukiuni 2013-imiit 2022-mut niisat pisarineqartut 2.800-usut (aallaarsarisat nalunaarutigineqarnerlu ajortut ilanngunnagit) %-inngorlugit nalunaarsorneri naapertorlugit agguarneqassapput. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Forslag til fordelingen af kvoten for 2024 for marsvin i Vestgrønland kan ses i nedenstående oversigt. @ Kinguliini tabelini takuneqarsinnaapput 2024-mi Kalaallit Nunaata kitaani agguaassinissamut siunnersuut.
Tabel 5. @ Tabel 5.
Oversigt – Forslag til fordeling af kvoter for marsvin i Vestgrønland. @ Missingersuut – Kalaallit Nunaata Kitaani niisanik pisassiinissamut agguataarnissaannut siunnersuut.
Kommuner 2024 Qeqqata Kommune 1.261 Kommuneqarfik Sermersooq (Vest) 896 Kommune Qeqertalik 420 Kommune Kujalleq 126 Avannaata Kommunia 97 I alt 2.800 Kommuner 2024 Kommuner Qeqqata Kommune 2024 1.261 Kommuner Kommuneqarfik Sermersooq (Vest) 2024 896 Kommuner Kommune Qeqertalik 2024 420 Kommuner Kommune Kujalleq 2024 126 Kommuner Avannaata Kommunia 2024 97 Kommuner I alt 2024 2.800 Departementet for Fiskeri og Fangst lægger op til at det bliver op til kommunerne om at bestemme fordelingsprocenten der skal være mellem erhvervsfangere og fritidsfangere ved fangsten af marsvin på mellem 85-90% til erhvervsfangere og 10-15 % til fridsfangere. @ Kommuner 2024 Qeqqata Kommune 1.261 Kommuneqarfik Sermersooq (Vest) 896 Kommune Qeqertalik 420 Kommune Kujalleq 126 Avannaata Kommunia 97 I alt 2.800 Kommuner 2024 Kommuner Qeqqata Kommune 2024 1.261 Kommuner Kommuneqarfik Sermersooq (Vest) 2024 896 Kommuner Kommune Qeqertalik 2024 420 Kommuner Kommune Kujalleq 2024 126 Kommuner Avannaata Kommunia 2024 97 Kommuner I alt 2024 2.800 Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfiup siunniuppaa niisanniarnermi inuussu-tissarsiutigalugu piniartut aamma sunngiffimmi pinialuttartut akornanni %-nngorlugu agguaannerat kommunit namminneq aalajangissagaat 85-90 %-it inuussutissarsiutigalu piniartunut aamma 10-15 %-it sunngiffimmi piniartartunut.
Det anbefales ikke at blande de to kategorier i samme fangstaktivitet. @ Inasssutigineqarpoq piniaqatigiinnermi immikkoortut pineqartut kattutinnginnissaat.
Høringsfrist APN har sat høringsfristen til fredag den 6. oktober 2023, kl. 12.00. @ Tusarniaanerup sivisussusissaa APN-imit tusaniaanermut piffissaritinneqarpoq tallimanngorneq oktobarip 6-iat 2023 nal. 12:00.
Ingen svar anses som accept af dette fremsendte forslag. Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. @ Akissuteqannginneq siunnersuummut matumunnga akuersinertut isigineqarumaarpoq, tusarniaanerup sivitsornissaanut periarfisaqanngilaq.
Høringssvar bedes sendt til apn@nanoq.gl eller evt. pr. fax på fax-nummer 34 53 55. @ Tusarniaanermut akissuteqaatit APN@nanoq.gl-imut nassiutillaquneqarput imaluunniit fax aqqutigalugu normumut uunga 34 53 55.
Høring – TAC for visse havgående arter 2024 @ Tusarniaaneq – Avataasiornermi aalisakkat aalajangersimasut pillugit TAC 2024 all_danish_articles
Herved foreligger høringsbrev vedrørende fastsættelse af TAC for visse havgående arter, der omfatter følgende arter; hellefisk, rødfisk, blåhvilling og bifangster såsom skolæst, helleflynder og havkat. @ Avataasiornermi aalisakkat aalajangersimasut pillugit TAC-mik aalajangiinissamut matumuuna tusarniaanermut allagaq ilanngunneqarpoq, aalisakkallu pineqartut tassaapput; qalerallit, suluppaakkat, saarullernat saniatigullu pisaasartut tupissutit, nataarnat kiisalu qeeqqat.
Et overblik over forslag til fastsættelse af arterne er vedlagt i bilag 1. @ Aalisakkanut aalajangigassanut siunnersuutit pillugit ataatsimut takussutissiaq ilanngussaq 1-itut tapiliunneqarpoq.
Høring om TAC for rejer og de pelagiske arter fremsendes, når rådgivningen foreligger. @ Raajat aalisakkallu ikerinnarsiortut pillugit TAC-mik tusarniaanermi siunnersuineq pissarsiarineqariarpat nassiunneqarumaarpoq.
Høring om torsk fremsendes senere på året, eftersom arbejdet med forvaltningsplanen for torsk er i udarbejdelse. @ Saarulliit pillugit aqutsinermut pilersaarusiortoqarmat saarulliit pillugit tusarniaassut kingusinnerusukkut nassiunneqassaaq.
Deadline for høringssvar på dansk og grønlandsk er d. 25-09-2023 til apn@nanoq.gl Intet svar anses som accept af fremsendte forslag. @ Qallunaatut kalaallisullu tusarniaanermit akissuteqarnissamik piffissaliussaq tassaavoq ulloq 25-09-2023 taannalu uunga nassiunneqassaaq; apn@nanoq.gl Siunnersuummut nassiunneqartumut akissuteqannginneq akuersinertut isigineqassaaq.
Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. @ Tusarniaanermut piffissaliussap sivitsorneqarnissaa periarfissaanngilaq
Civilsamfundshøring af Naalakkersuisuts bidrag til Kongerigets midtvejsrapport under FN’s Menneskerettighedsråds Universelle Periodiske Bedømmelse @ Naalagaaffiit Peqatigiit Inuit Pisinnaatitaaffii pillugit Nunarsuatsinni pisinnaatitaaffiit pillugit piffissakkuutaartumik nalilersuisarnerni Kunngeqarfiup suliat qiteqqunnerat pillugu Naalakkersuisut inuinnarnik tusarniaanernit tunniussaat
Som opfølgning på Kongerigets UPR-eksamination (den universelle periodiske bedømmelse) i FN’s Menneskerettighedsråd i 2021 er Naalakkersuisut v/ Departementet for Udenrigsanliggender (,Erhverv og Handel) blevet anmodet om at indsende det grønlandske bidrag til den samlede UPR-midtvejsrapport for Grønland, Danmark og Færøerne. @ NP-mi Inuit Pisinnaatitaaffii pillugit Siunnersuisoqatigiit 2021-mi Kunngeqarfiup piffissakkuutaartumik nalilersuisarnernik (nunarsuaq tamakkerlugu piffissakkuutaartumik naliliisarnerit) Naalakkersuisut, Nunanut Allanut Tunngasunut Naalakkersuisoqarfik (Inuussutissarsiutit Niuernerlu) nunarput, Savalimmiut Danmarkilu pillugit qiteqqussinermi UPR-imik nalunaarusiamik ataatsimoortumik kalaallit tunniussaqaqqullugit qinnuigineqarput.
Ved den seneste UPR-eksamination i maj 2021 modtog Kongeriget i alt 288 anbefalinger og accepterede efterfølgende 202 af dem, hvoraf 9 henvender sig direkte til Grønland. @ UPR-imik kingullermik maj 2021-mi nalilersuisoqarmat Kunngeqarfik siunnersuutinik katillugit 288-nik tigusaqarpoq tamatumalu kingorna taakkunannga 202-t akueralugit, takkunanngalu qulingiluat toqqaannartumik nunatsinnut saaffiginnittuupput.
Vi skal venligst anmode om civilsamfundsorganisationers bemærkninger til Naalakkersuisuts svarudkast til de 9 anbefalinger som specifikt vedrører Grønland og Naalakkersuisuts kompetenceområder. @ Suliffeqarfiutissi Naalakkersuisut akissutissatut missingiutaanni siunnersuutinut nunatsinnut/Naalakkersuisunut immikkut tunngasunut suliassaqarfinnut piginnaasanut tunngasunut qulingiluanut oqaaseqaateqartinneqarnissaat inussiarnersumik qinnutigaarput.
Disse anbefalinger findes i vedhæftede exceldokument (Skema GL punkter UPR Midtvejsrapport 2023). @ Siunnersuutit taakku Excelikkut allakkiami Skemal GL punkter UPR Midtvejsrapport 2023-imi kakkiunneqartumi nassaassaareerput.
Jeres bemærkninger bedes være os i hænde senest den 22. september 2023 på mailadresserne tovs@nanoq.gl med cc: cer@nanoq.gl Efter modtagelsen af jeres bidrag og kommentarer, vil Naalakkersuisut godkende det endelige grønlandske bidrag, inden det oversendes til det danske Udenrigsministerium, som vil sende Kongerigets samlede bidrag til FN's Menneskerettighedsråd. @ Oqaaseqaatisi kingusinnerpaamik 22. september 2023-mi mailikkut ugguuna tigorusuppavut tovs@nanoq.gl aamma uunga cc-lerlugit: cer@nanoq.gl. Tunniussassinnik oqaaseqaatissinnillu tigusisoqareerpat Naalakkersuisut kalaallit inaarutaasumik tunniussaat akuerissavaat, Danmarkimi Nunanut allanut ministeriaqarfimmut nassiunneqannginneranni tassanngaanniillu Kunngeqarfimmit tamarmit tunniussat FN-imi Inuit pisinnaatitaaffii pillugit Siunnersuisoqatigiinnut nassiunneqassapput.
Baggrund UPR- Universal Periodic Review – den Universelle Periodiske Bedømmelse er en procedure under FN’s Menneskerettighedsråd, hvor hvert af FN’s medlemslande hvert fjerde år er genstand for en gennemgang af dets efterlevelse af menneskerettighederne. @ Tunuliaqutaasut Piffissakkuutaartumik nunarsuaq tamakkerlugu nalilersuisarneq (Universal Periodic Review- UPR) FN-ip Inuit piginnaatitaaffii pillugit Siunnersuisoqatigiinni suliaasarpoq, tassani nunat FN-imi ilaasortaasut tamarmik ukiut sisamakkaarlugit inuit piginnaatitaaffii malinneqarnersut nalilersuiffigineqartartussaalluni.
UPR’s primære formål er at styrke overholdelsen af menneskerettighederne i praksis. @ UPR-imi anguniagaq pingaarneq tassaavoq inuit piginnaatitaaffiinik malinninnerup piviusumik patajaallisarnissaa.
Formålet med midtvejsrapporten er at gøre status over udmøntningen af anbefalingerne forud for den næste periodiske bedømmelse, som for Kongerigets vedkommende vil foregå i 2025. @ Qiterpaarnerani nalunaarusiaqarnermi siunertarineqartoq tassaavoq tulliani piffissakkuutaartumik nalilersuisoqalinnginnerani, Kunngeqarfimmut tunngatillugu 2025-mi pisussaq, siunnersuutinit piviusunngortinneqartut killiffissiorneqarnissaat.
Vi ser frem til at modtage jeres bidrag. @ Tunniussassassi tigunissaat qilanaaralugu.
Såfremt I har nogle spørgsmål, er I velkomne til at henvende jer til enten Tove Søvndahl Gant på mail tovs@nanoq.gl eller til studentermedhjælper Camille Engel Rousseau på mail cer@nanoq.gl @ Arlaannik apeqqutissaqarussi Tove Søvndahl Gantimut ugguuna mailikkut saaffiginninnissassinnut tikilluaqqusaavusi tovs@nanoq.gl imaluunniit ilinniartumut ikiortimut Camille Engel Rousseau-mut mailikkut ugguuna saaffiginnissinnaavusi cer@nanoq.gl
Høring af “Sektorplan for Nunatta Katersugaasivia bygninger” Nunatta Katersugaasivia Allagaateqarfialu (NKA) @ “Nunatta Katersugaasiviata illuutai pillugit immikkoortumut pilersaarut” pillugu tusarniaaneq
På nuværende tidspunkt opbevares Nunatta Katersugaasivia Allagaateqarfialu (NKA) samlinger i magasiner, der er fordelt ud over museets samlede bygningsmasse. @ Katersai maanna katersugaasiviup illuutaanni assigiinngitsuni toqqorsivinni toqqortarineqarput.
Denne bygningsmasse består primært af kolonitids-bygninger, der klima- og indretningsmæssigt ikke er særligt velegnede som magasiner. @ Illut pineqartut annertunerusumik nunasiaataanerup nalaani sanaartorneqarsimapput, inillu silaannaat aaqqissuusaanerallu eqqarsaatigalugit toqqorsivittut tulluaratik.
Naalakkersuisut ønsker at adressere udfordringerne med de nuværende magasiner, og første skridt er denne sektorplan for NKAs museumsbygninger. @ Naalakkersuisut maanna toqqorsivinnik amigaateqarneq aaqqiissuteqarfigerusuppaat, taamaaliornissamullu una NKA-p katersugaasivinni illutai pillugit immikkoortumut pilersaarut alloriarneruvoq siulleq.
Det er Naalakkersuisuts forventning, at man med denne vil have de rette forudsætninger for at kunne vurdere næste skridt i processen. @ Suliap ingerlanerani alloriarnerit tulliit nalilersinnaanerannut taassumuuna eqqortunik tunngavissaqalissallutik Naalakkersuisut ilimagaat.
I sektorplanen redegøres der blandt andet for de nuværende magasin- og bygningsforhold, og samlet set vil sektorplanen give et overblik over behovene på både kort og lang sigt, og vil derfor kunne anvendes som input til Naalakkersuisuts prioriteringer ift. renoverings- og anlægsmidler. @ Immikkoortumut pilersaarummi maanna ilaatigut toqqorsivinnut illuutinut tunngasut nassuiarneqarput, ataatsimullu isigalugu immikkoortumut pilersaarut siunissaq qaninneq ungasinnerlu isigalugit pisariaqartitat paasineqassapput, taamaalillunilu Naalakkersuisut aserfallatsaaliinermut sanaartornermullu aningaasanut tunngatillugu pingaarnersiuinissaannut isumassarsiorfittut atorneqarsinnaassalluni.
Frist for angivelse af høringssvar er d. 4. september 2023. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamut piffissaliussaq tassaavoq Septembarip sisamaat 2023.
Høringssvar bedes sendt til IKIN@nanoq.gl / Cc. land@nanoq.gl @ Tusarniaanermut akissutit uunga nassiuteqquneqarput IKIN@nanoq.gl / Cc. land@nanoq.gl
Høring over udkast til bekendtgørelse for Grønland om Fødevarestyrelsens gennemførelse af restriktive foranstaltninger over for Rusland @ Fødevarestyrelsip Ruslandip tungaanut killilersuutaasunik iliuuseqarnis-samik nalunaarutitut missingiuussaa pillugu tusarniaaneq
Fødevarestyrelsen sender hermed udkast til bekendtgørelse for Grønland om Fødevarestyrelsens gennemførelse af restriktive foranstaltninger over for Rusland i høring. Selvstyret bedes fremsende høringen til relevante ministerielle og private parter i Grønland og returnere høringssvarene til Fødevarestyrelsen. @ Fødevarestyrelsip matumani nassiuppaa Ruslandip tungaanut killilersuutaasunik iliuuseqarnissamik nalunaarutitut missingiuussaa pillugu tusarniaassut Namminersorlutik Oqartussat qinnuvigineqarput tusarniaassut Kalaallit Nunaanni naalakkersuisoqarfinnut attaveqartunullu pineqartumut attuumassuteqartunut nassiussoqqullugu akissutaasullu Fødevarestyrelsimut uterteqqullugit.
Fødevarestyrelsen skal venligst anmode om at modtage eventuelle høringssvar senest den 6. oktober 2023. @ Fødevare-styrelsimiit inussiarnersumik qinnutigineqarpoq akissutaasinnaasut kingusinner-paamik ulloq 6. oktober 2023 tigusimanissaat.
Bemærkningerne bedes sendt til 16@fvst.dk med kopi til henta@fvst.dk med angivelse af journalnummer 2022-16-31-00452. @ Oqaaseqaatigiumasat 16@fvst.dk-mut nassiuteqquneqarput assilinerilu uunga henta@fvst.dk-mut nassi-uteqquneqarlutik ilisarnaatitut allallugu journalnummer 2022-16-31-00452.
Formål og ikrafttræden Bekendtgørelsen har til formål at sikre, at Fødevarestyrelsen ikke handler i strid med EU's restriktive foranstaltninger over for Rusland i forbindelse med Fødevarestyrelsens opgavevaretagelse på veterinær- og fødevareområdet i Grønland. @ Siunertaq atuutilerfissarlu Nalunaarut atorlugu isumannaarumaneqarpoq Fødevarestyrelsip Kalaallit Nuna-anni uumasunit pinngortunut nerisassianullu atatillugu suliaqarnermini EU-p Rus-landimut killilersuutaasunik iliuuserisaanik unioqqutitsisoqannginnissaa.
Konkret sikres Fødevarestyrelsen hjemmel til at kunne afslå at udstede eksportcertifikater på en række luksusvarer og specifikke produkter, som kan bidrage til at styrke Ruslands industrielle kapacitet. @ Toq-qartumik isumannaarneqassaaq Fødevarestyrelsip avammut tunisassiorsinnaa-nermik itigartitsinermik pisinnaatitaaffia, pineqartillugit nioqqutissat akisune-rusut/akimanerusut aammalu tunisassiat aaliangersimasut, Ruslandip suliffeqar-fissuisa piginnaasatigut nukittorsaatigisinnaasai.
Yderligere sikres Fødevarestyrelsen hjemmel til at kunne afslå at foretage veterinærkontrol på visse produkter fra Rusland, som ønskes indført til Grønland. @ Kiisalu isumannaarneqassaaq Fødevarestyrelseip pisinnaatitaaffia Ruslandimit tunisassassiat ilaasa Kalaallit Nunaannut eqqunniarneqartut nakkutiginnilluni misissornissaannut itigartitsisin-naanera.
Bekendtgørelsen inkorporerer de relevante artikler i Rådets forordning (EU) nr. 833/2014 af 31. juli 2014 om restriktive foranstaltninger på baggrund af Ruslands handlinger, der destabiliserer situationen i Ukraine. @ Nalunaarutip ilannguppai Rådip (Siunnersuisoqatigiit) peqqussutaanut (EU) nr. 833/2014, 31. juli 2014-imeersumut Ruslandip Ukrainimi eqqissisimanermik aseruiulluni iliuuserisaanut atatillugu allatarisimasai.
Bekendtgørelsen forventes at træde i kraft 1. november 2023. @ Naatsorsuutigineqarpoq nalunaarut atuutilissasoq ulloq 1. november 2023 aallar-nerfigalugu.
Såfremt der er spørgsmål til ovenstående eller bekendtgørelsen, er I velkommen til at kontakte undertegnede pr. mail henta@fvst.dk. @ Qulaani allanneqartunut nalunaarummullu atatillugu apeqqutissaqartut tikillu-aqquneqarput ataani atsiortumut saaffiginninnissamut aqqutigalugu mail henta@fvst.dk.
Høring af 2024 hvalros kvoter @ Høring af 2024 hvalros kvoter
Hermed fremsendes høring af hvalroskvoter for 2024. @ Matumuuna aaffattassat 2024-moortut pillugit tusarniut nassiunneqarpoq.
APN modtog biologisk rådgivning fra NAMMCO i 2019, som dels har været indarbejdet i kvoterne for 2020, 2021, 2022 og 2023 der har betydning for alle hvalrosbestande i Grønland og som vil blive gentaget ift. 2024-kvoterne. @ Kalaallit Nunaanni aaveqatigiinnut tamanut uumasorsiuut siunnersuusiornermik APN NAMMCO-miit 2019-imi tigusaqarsimavoq, aaveqatigiinnut Nunatsinni attuumassuteqartunut 2020, 2021, 2022 aamma 2023-mi pisassiissutinut ilanngunneqarnikuulluni aammalu 2024-mi pisassiissutissanut tunngatillugu atoqqinneqartussaalluni.
Ved NAMMCO-mødet i 2021, fremkom der forslag til rammeændringer som vil indarbejdes i lovgivningen, men der fremkom ikke rådgivning om ændrede kvoter. @ NAMMCO 2021-mi sinaakkutissat pillugu allannguuteqarnissamut siunnersuuteqartoqarpoq, pisassiissutinullu allannguuteqartoqanngilaq.
Af den årsag er der gentagelse af 2019-rådgivningen. @ Tamannalu pissutigalugu 2019-imi siunnersuineq atoqqinneqarpoq.
Der vil senere blive fratrukket for eventuelle over- og ulovlige fangster i kvoteåret 2023. @ Ukiumut pisassiivimmut 2023-mut pisassiissutinik sinniisimasoqarpat kingusinnerusukkut ilanngaatigineqassapput.
Dette sker når Departementet har modtaget samtlige udfyldte fangstmeldinger for hele kvoteåret 2023. @ Tamanna pissaaq Naalakkersuisoqarfiup pisanut nalunaarutit ukiumi pisassiivimmi 2023-mi pisanut nalunaarutit immersorneqarsimasut tamakkerlugit tigoreersimalerpagit.
Kvotefastsættelsen skal ske under hensyntagen til internationale aftaler, biologisk rådgivning, brugerviden samt høring af Fangstrådets medlemmer. @ Pisassiissutit aalajangersarneqarneranni nunat tamalaat akornanni isumaqatigiissutit, uumassusilinnik misissuisut siunnersuinerat, atuisut ilisimasaat kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit ilaasortaannut tusarniaasimaneq tunngavigineqassapput.
Lovhjemmel Landstingslov nr. 34 af 13. juni 2023 om fangst og jagt er hovedloven til de relevante artsbekendtgørelser der regulerer fangsten. @ Inatsisitigut tunngavigisat Piniarneq aallaaniarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 34, 13. juni 2023-meersoq inatsisitigut pingaarnersaavoq, piniagassat aqunneqarnerat pillugu nalunaarutaannullu tunngaviusoq.
Den relevante bekendtgørelse er Selvstyrets bekendtgørelse nr. 31 af 14. oktober 2022 om beskyttelse og fangst af hvalros. @ Nalunaarut pineqartoq tassaavoq Aavernik illersuineq piniarnerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 31, 14. oktober 2022-meersoq.
Fastsættelse af kvoter For at kunne bevare fangstressourcerne til de senere generationers brug, indhenter Naalakkersuisut flerårig biologisk rådgivning om de kvoterede arter. @ Pisassiissutinik aalajangersaaneq Pisuussutinik piniakkanik kingulissavut eqqarsaatigalugit piujuaannartitsinissaq pillugu Naalakkersuisut piniakkat killilersukkat pillugit uumassusilerisuniit siunnersorneqartarput.
Rådgivningen udarbejdes pr. bestandsafgrænsning og tager højde for bestandenes størrelser, biologien i de enkelte arter, fangsttrykket og levevilkår i de områder, hvor arterne findes. @ Siunnersuineq uumasoqatigiikkaartumik ingerlanneqartarpoq tassanilu uumasoqatigiit ataasiakkaat amerlassusaat, uumasoqatigiit ataasiakkaat katitigaanerat, qanoq piniarneqartiginerat kiisalu sumiiffinni peqarfiusuni inuuniarnermi pissutsit qanoq innersut tunngavigineqartarlutik.
Ved rådgivningen anslås det hvor stort et fangsttryk, de enkelte bestande vil kunne klare for at holde fangsten bæredygtig. @ Siunnersuinermi missingersorneqartarpoq uumasoqatigiit ataasiakkaat qanoq piniarneqartigisinnaanersut piniarneq piujuaannartitsisumik aallaaveqassappat.
Derudover anmodes fangere og brugere om deres viden bl.a. om hvalros via en høring som denne, idet Naalakkersuisut også skal høre fangere om fanger- og brugerviden, jf. § 2 i Inatsisartutlov om fangst og jagt. @ Taassuma saniatigut piniartut atuisullu piumaffigineqarput ilaatigut aarrit pillugit ilisimasaminnik una tusarniaaneq aqqutigalugu avitseqatigeqqullugit, Inatsisartut piniarneq aallaaniarnerlu pillugit inatsisaani § 2 innersuunneqarluni.
Ang. hvalros er det North Atlantic Marine Mammal Commission (NAMMCO) der giver rådgivning til forvaltningen om bæredygtig udnyttelse. @ Aarrit pillugit pisassiissutinut inassuteqaatit Atlantikup Avannaani Miluumasut Imarmiut pillugit Ataatsimiititaliata (NAMMCO) isumagineqarput.
Fordelen ved fler-årige kvoteplaner er at bidrage til at: Mindske risikoen for potentielle (yderligere) import- og eksportbegrænsninger under CITES og i EU som følge af ikke bæredygtige kvoter. @ Ukiunut arlariinni atuuttussamik pisassiissutit pillugit pilersaarutip pitsaaqutai makkuupput: CITES-ip ataani EU-llu iluani pisassiissutit nungusaataanngitsut malitsigisaanik eqqussuinissamut annissuinissamullu suli killilersueqqissinnaanerit millisarnissaat.
Give fangerne mulighed for at tilpasse deres aktiviteter til den forventede fangst og finde alternative indtægtskilder om nødvendigt. @ Piniartut piniarnissartik pisanut naatsorsuutigineqartunut naleqqussaanissaannut periarfissinniarlugit pisariaqassappallu aningaasanik isertitaqarfiusinnaasunik allanik nassaarniarnissaannut.
Mindske den administrative byrde i forvaltningen, så ressourcerne kan bruges mere omkostningseffektivt. @ Aqutsinermi allaffissornikkut suliassat annikillisinniarlugit pisuussutit taamaalillutik aningaasartuutinut sanilliullugit naapertuunnerusumik atorluarneqarnerusinnaalissallutik.
Foruden biologisk rådgivning er Naalakkersuisut forpligtet til at tage hensyn til fanger- og brugerviden, internationale aftaler samt høre Fangstrådet og kommuner. @ Uumassusilerisut siunnersuinerata saniatigut Naalakkersuisut piniartut atuisullu ilisimasaat, nunani tamalaani isumaqatigiissutit, Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiinnit kommuninillu tusarniaanissamut pisussaaffeqarput.
Fanger- og brugerviden er udmøntet blandt andet via relevante hovedorganisationer samt Fangst-rådets medlemmer, samt i undersøgelserne før rådgivningen gives omkring fangstdyr. @ Piniartut atuisullu ilisimasaat ilaatigut kattuffiit attuumassuteqartut kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit ilaasortaat aqqutigalugit ilanngunneqartarput, kiisalu piniagassanik pisassiissutinut inassuteqaatit tunniunneqannginnerani misissuinerni peqataanikkut.
Grønlands Naturinstitut udførte flytællinger af hvalros i Nordvandet samt i Ikeq i Vestgrønland i foråret 2018, samt flytællinger af hvalros i Nordøst-vandet i Nordøstgrønland samt andre steder i Østgrønland i sommeren 2017. @ Pinngortitaleriffik timmisartukkut kisitsinernik Kalaallit Nunaata Kitaani Avannaata Imartaani Ikermilu upernaakkut 2018-imi ingerlatsisimapput, kiisalu Tunup Avannaarsuani Tunumilu sumiiffinni allani timmisartukkut kisitsinernik 2017-imi aasakkut ingerlatsisimallutik.
På baggrund af data og viden var der ændringer for alle hvalrosbestande i Grønland gældende fra 2020. @ Paasissutissat tunngavigalugit Kalaallit Nunaanni aaveqatigiinni tamani 2020-miit atuuttumik allannguuteqarpoq.
Ved NAMMCO’s årsmøde i 2019 blev den nye biologiske rådgivning på bæredygtig fangst af hvalros i Grønland præsenteret og noteret. @ NAMMCO-p 2019-imi ataatsimiinnerani uumasorsiuut nungusaataanngitsumik Kalaallit Nunaanni aaverniarnissamut siunnersuineq nutaaq saqqummiunneqarpoq allattorneqarlunilu.
Disse ændringer er fortsat gældende for 2024, indtil der modtages en ny rådgivning. @ Taakkua allannguutit 2024-mi atuuteqqissapput siunnersuinermik nutaamik tigusaqarnissaata tungaanut.
Tabel 1: Forrige og nuværende biologisk rådgivning på hvalros. @ Takussutissiaq 1: Uumasorsiuut siunnersuinerat atuukkunnaartoq atuuttorlu.
Se tabel 3. @ Takussutissiaq 3 takuuk.
Tabel 3: Regional kvotefordeling kvoteåret 2023. @ Takussutissiaq 3: 2024-mi nunap immikkoortuinut aaffattassiissutit agguaanneqarneri.
Nordvandet 2024 Qaanaaq 79 Ialt 79 Nordvandet 2024 Nordvandet Qaanaaq 2024 79 Nordvandet Ialt 2024 79 Vestgrønland 2024 Upernavik Uummannaq Ilulissat 19 Qeqertarsuaq Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq 11 Sisimiut Maniitsoq 40 Nuuk Paamiut 2 Qaqortoq Narsaq Nanortalik 2 Vestgrønland ialt 74 Vestgrønland 2024 Vestgrønland Upernavik Uummannaq Ilulissat 2024 19 Vestgrønland Qeqertarsuaq Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq 2024 11 Vestgrønland Sisimiut Maniitsoq 2024 40 Vestgrønland Nuuk Paamiut 2024 2 Vestgrønland Qaqortoq Narsaq Nanortalik 2024 2 Vestgrønland Vestgrønland ialt 2024 74 Østgrønland 2024 Ittoqqortoormiit Tasiilaq 17 Østgrønland i alt 17 Østgrønland 2024 Østgrønland Ittoqqortoormiit Tasiilaq 2024 17 Østgrønland Østgrønland i alt 2024 17 Kvoterne fordeles til kommunerne, som træffer afgørelse om hvorledes disse anvendes. @ Avanntaa Imartaa 2024 Qaanaaq 79 Katillugit 79 Avanntaa Imartaa 2024 Avanntaa Imartaa Qaanaaq 2024 79 Avanntaa Imartaa Katillugit 2024 79 Kalaallit Nunaata Kitaani 2024 Upernavik Uummannaq Ilulissat 19 Qeqertarsuaq Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq 11 Sisimiut Maniitsoq 40 Nuuk Paamiut 2 Qaqortoq Narsaq Nanortalik 2 Kalaallit Nunaata Kitaa katillugit 74 Kalaallit Nunaata Kitaani 2024 Kalaallit Nunaata Kitaani Upernavik Uummannaq Ilulissat 2024 19 Kalaallit Nunaata Kitaani Qeqertarsuaq Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq 2024 11 Kalaallit Nunaata Kitaani Sisimiut Maniitsoq 2024 40 Kalaallit Nunaata Kitaani Nuuk Paamiut 2024 2 Kalaallit Nunaata Kitaani Qaqortoq Narsaq Nanortalik 2024 2 Kalaallit Nunaata Kitaani Kalaallit Nunaata Kitaa katillugit 2024 74 Tunumi 2024 Ittoqqortoormiit Tasiilaq 17 Tunumi katillugit 17 Tunumi 2024 Tunumi Ittoqqortoormiit Tasiilaq 2024 17 Tunumi Tunumi katillugit 2024 17 Pisassiissutit kommuninut agguaanneqassapput, taakkulu aalajangissavaat qanoq iluaqutigineqassanersut. all_danish_articles
Der kan ikke ske overførsel af kvoter fra et bestandsområde til et andet bestandsområde. @ Pisassiissutinik nuussineq aaveqatigiit iluini taamaallaat pisinnaavoq, aaveqatigiit assigiinngitsut killeqarfii akimorlugit nuussisoqarsinnaanani.
Overførsel af ubrugte kvoter Eventulle overskridelser af foregående kvoteårs (2023) kvote vil blive fratrukket relevante forvaltningsområdes kvote efter fordelingen. ”Carry over” – fra kvoteåret 2023 kan ikke-opfangede restkvoter fra året før, overføres til næste år (jf. ikke-akkumulerende metode). @ Pisassiissutinik atunngitsuukkanik nuussineq Ukiumi pisassiivimmi siuliani (2023-mi) pisassiissutinik sippuisoqarsimassagaluarpat aqutsiveqarfimmut pineqartumut pisassiissutinit agguaassisoqareernerata kingorna sippuissutaasut ilanngaatigineqassapput. ”Carry over” – ukioq pisassiiviusoq 2023-mi aavertassat tamakkerneqassanngikkaluarpata, ukiup pisassiiviusup tullianut nuunneqarsinnaapput (tassani ukiumiit ukiumut amerleriaataanngitsumik periuseq atorneqassaaq).
Ingen ændringer i forhold til kvoteåret 2023 Der er ingen ændringer i forhold til kvoteåret 2023. @ Ukioq 2023 pisassiivimmut naleqqiullugu allannguuteqanngilaq Ukiumut pisassiivimmut 2023-mut naleqqiullugu allannguuteqanngilaq.
APN fastsatte i 2023 på linje med biologisk rådgivning hvalroskvoten for Qaanaaq til 79, i Vestgrønland til 74. @ APN-ip 2023-mi aaffattassat aalajangiiffigai uumasorsiuut siunnersuinerat malillugu, Qaanaamut 79-t, Kitaani 74-t.
I Østgrønland er den biologiske rådgivning på hvalroskvoter 17. @ Tunumut tunngatillugu uumasorsiuut pisassiissutissatut siunnersuutaat 17-voq.
APN foreslår samme antal hvalros i 2024. @ APN-ip 2024-mut tunngatillugu kisitsit assingi siunnersuutigaa.
Tabel 4: Gennemsnitlige fangster i perioden 2017-2022. @ Takussutissiaq 4: 2017-2022-mi agguaqatigiisillugu pisat.
Kommune Gennemsnitlige fangster i 2017-2022 Avannaata Kommunia ekskl. Qaanaaq 15 Qaanaaq forvaltningsområde 46 Kommune Qeqertalik 16 Qeqqata Kommunia 28 Østgrønland 8 Kommune Gennemsnitlige fangster i 2017-2022 Kommune Avannaata Kommunia ekskl. Qaanaaq Gennemsnitlige fangster i 2017-2022 15 Kommune Qaanaaq forvaltningsområde Gennemsnitlige fangster i 2017-2022 46 Kommune Kommune Qeqertalik Gennemsnitlige fangster i 2017-2022 16 Kommune Qeqqata Kommunia Gennemsnitlige fangster i 2017-2022 28 Kommune Østgrønland Gennemsnitlige fangster i 2017-2022 8 Høringsfrist APN har sat høringsfristen til mandag den 2. oktober 2023, kl. 12.00. @ Kommune 2017-2022-mi agguaqatigiisillugu pisat Avannaata Kommunia Qaanaaq minillugu 15 Qaanaap aqutsiveqarfia 46 Kommune Qeqertalik 16 Qeqqata Kommunia 28 Tunu 8 Kommune 2017-2022-mi agguaqatigiisillugu pisat Kommune Avannaata Kommunia Qaanaaq minillugu 2017-2022-mi agguaqatigiisillugu pisat 15 Kommune Qaanaap aqutsiveqarfia 2017-2022-mi agguaqatigiisillugu pisat 46 Kommune Kommune Qeqertalik 2017-2022-mi agguaqatigiisillugu pisat 16 Kommune Qeqqata Kommunia 2017-2022-mi agguaqatigiisillugu pisat 28 Kommune Tunu 2017-2022-mi agguaqatigiisillugu pisat 8 Tusarniaanermi killigititaq APN-imiit tusarniaanermi killigitinneqarpoq: ataasinngorneq oktobarip 2-at 2023 nal. 12:00.
Intet svar anses som accept af fremsendte forslag. Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. Høringssvar bedes sendt til APN@nanoq.gl eller evt. pr. fax på fax-nummer 34 53 55. @ Akissuteqaateqannginneq siunnersuummik akuerinnittutut naatsorsuutigineqassaaq. Tusarniaassutigineqartumut piffissaliussap sivitsorneqarnissaanut periarfissaqanngilaq. Tusarniummut akissuteqaatit APN@nanoq.gl-imut nassiuteqquneqarput. Qarasaasiatigut attaveqanngikkaanni fax-nr.: 34 53 55 atorneqarsinnaavoq
Høring vedr. 2024-kvoter for hvid- og narhvaler @ 2024-mut qilalukkanut qaqortanut aamma qernertanut pisassiissutit pillugit tusarniaaneq
Hent høringsskrivelsen her @ Tusarniaassut uani aaneqarsinnaavoq all_danish_articles
Høring vedr. 2024-kvoter for isbjørn @ Nannuttassiissutit 2024-moortut pillugit tusarniaaneq all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Hermed fremsendes høring vedr. 2024-kvoter for isbjørne. @ Nannuttassiissutit 2024-moortut pillugit tusarniaassut matumuuna nassiunneqarpoq.
Isbjørnekvoter forbliver i høringen uændrede i forhold til sidste år, da APN ikke har modtaget ny rådgivning. @ APN siunnersuinermik nutaamik tigusaqarsimanngimmat, ukiumut kingullermut sanilliullugu tusarniaanermi nannuttassiissutit allannguuteqanngillat.
Der vil senere blive fratrukket for eventuelle overfangster og ulovlige fangster fra kvoteåret 2023. @ Ukiumit pisassiissuteqarfiusumit 2023-mit pisat qaangiissutaaratarsimasinnaasut unioqqutitsillunilu pisaasimasinnaasut kingusinnerusukkut ilanngaatigineqassapput.
Dette sker, når Departementet har modtaget samtlige udfyldte fangstmeldinger for hele 2023. @ Tamanna pissaaq pisanik nalunaarutit immersoriikkat 2023-meersut tamakkerlugit Naalak-kersuisoqarfimmi tiguneqareersimalerpata.
Lovhjemmel Inatsisartutlov nr. 34 af 13. Juni 2023 om fangst og jagt er hovedloven til artsbekendtgørelsen der regulerer fangsten. @ Inatsisitigut tunngaviit Piniarneq aallaaniarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 34, 13. juuni 2023-imeersoq uumasoqatigiit pillugit nalunaarutinut piniarnermik malittarisassaqarfiusunut pingaarnertut inatsisaavoq.
Bekendtgørelsen er Selvstyrets bekendtgørelse nr. 5 af 6. @ Nalunaarut pineqartoq tassaavoq Nannunik piniarneq illersuinerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 5, 6. marsi 2023-imeersoq.
Marts 2023 om fangst og beskyttelse af isbjørne. Kvotefastsættelsen sker under hensyntagen til internationale aftaler, biologisk rådgivning, fanger- og brugerviden samt høring af Fangstrådets medlemmer og kommunerne. @ Pisassiissutinik aalajangersaanermi nunat tamalaat akornanni isumaqatigiissutit, uumassusilerisut siunnersuinerat, piniartut atuisullu ilisimasaat kiisalu Piniarneq pillugu Siun-nersuisoqatigiit ilaasortaannut kommuninullu tusarniaaneq isiginiarneqassapput.
Fastsættelse af kvoter og biologisk rådgivning For at kunne bibeholde fangstressourcerne til de senere generationers brug, indhenter Naalakkersuisut biologisk rådgivning om de kvoterede arter. @ Pisassiissutinik aalajangersaaneq aamma ilisimatuussutsikkut inassuteqaatit Kinguaariinnut tulliuttussanut pisassatigut isumalluutit atorneqarnissaat attatiinnarsinnaajumallugu, uumasoqatigiit killilersukkat pillugit Naalakkersuisut uumassuseqarnikkut siunnersuinernik pissarsiniartarput.
Rådgivningen afgives pr. bestand og tager højde for bestandenes størrelser, biologien i de enkelte arter, fangsttrykket og levevilkårene i de områder, hvor arterne findes. @ Siunnersuineq uumasoqatigiinnut ataasiakkaanut atatillugu suliarineqartarpoq, uumasoqatigiillu qanoq amerlatiginerat, uumasoqatigiinni ataasiakkaani uumassuseqarnikkut pissutsit, piniarneqarnerata sakkortussusaa aamma sumiiffinni uumasut siumorneqarfigisinnaasaanni uumaniarnikkut atugassarititaasut apeqqutaatinneqartarlutik.
Ved rådgivningen anslås det, hvor stort et fangsttryk, de enkelte bestande vil kunne klare, for at holde fangsten bæredygtig. @ Piujuartitsineq tunngavigalugu piniarneq attassinnaajumallugu, siunnersuinermi uumasoqatigiiaanik ataasiakkaanik piniarneq qanoq sakkortutigisoq ingerlanneqarsinnaanersoq nalilerneqartarpoq.
For isbjørne er det den videnskabelige arbejdsgruppe (Scientific Working Group) under Aftalememorandum for de delte isbjørnebestande mellem Canada, Nunavut og Grønland, samt Grønlands Naturinstitut, der giver rådgivning til forvaltningen om bæredygtig udnyttelse. @ Nannunut atatillugu Canadap, Nunavut aamma Kalaallit Nunaata akornanni nanoqatigiiaat ataatsimoorunneqartut pillugit pingaarnersiuilluni tunngavissiaq malillugu Ilisimatuussutsikkut suleqatigiissitaq (Scientific Working Group) kiisalu piujuartitsineq tunngavigalugu atuinissamut Pinngortitaleriffik aqutsisunut siunnersuisartuupput.
Naalakkersuisut fastsætter en årlig kvote for hver bestand hvert år, der tager udgangspunkt i en biologisk rådgivning, der gælder for flere år og den sidste er fra 2017, gældende for 2018-2026 for Vestgrønland. @ Ukiut tamaasa Naalakkersuisut nanoqatigiiaat immikkoortut tamaasa pillugit ukiumoo-rtumik pisassiissutit aalajangertarpaat, tunngavigineqartarporlu uumassusillit pillugit siunnersuineq ukiunut arlalinnut atuuttuusartoq, kingullerlu tassaavoq 2017-imeersoq, Kitaanut piffissami 2018-2026-mut atuuttussaasoq.
Fordelen ved fler-årige kvoteplaner er at bidrage til at: @ Ukiunut arlaqartunut pisassanik pilersaarusiornerit makkununnga iluaquteqarput:
1. @ 1.
Mindske risikoen for potentielle (yderligere) import- og eksportbegrænsninger under CITES og i EU som følge af ikke-bæredygtige kvoter; @ Piujuartitsineq tunngaviginagu pisassiinerit malitsigisaanik CITES-imit aamma EU-mit eqqussuinermut annissuinermullu (suli amerlanerusunik) killilersueratarsinnaanerit pillugit aarleqquteqarnerup annikillisinneqarnissaa,
2. @ 2.
Give fangerne mulighed for at tilpasse deres aktiviteter til den forventede fangst og finde alternative indtægtskilder om nødvendigt, @ Piniartut pisarisinnaassangatitatik piniarnissaannut naleqqussarsinnaanissaat, periar-fissaqarpallu isertitassatut taartaasinnaasunik nassaarnissaannut periarfissinneqarnissaat, @ 
3. @ 3. @ 
Mindske den administrative byrde i forvaltningen, så ressourcerne kan bruges mere omkostningseffektivt. @ Aqutsinermi allaffissornikkut nammatassat annikillisinneqarnissaat, taamaalillutillu isumalluutit akissaajaatinut sunniuteqarnerusumik atorneqarsinnaanissaat.
Foruden biologisk rådgivning er Naalakkersuisut forpligtet til at tage hensyn til internationale aftaler, fanger- og brugerviden samt at høre Fangstrådets medlemmer og kommunerne. @ Uumassusilerinermut atatillugu siunnersuinerup saniatigut Naalakkersuisut pisussaaffi-gaat nunat tamalaat isumaqatigiissutaasa aamma piniartut atuisullu ilisimasaasa eqqarsaatigineqarnissaat, kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiinni ilaasortat kommunillu tusarniarneqarnissaat. @ 
Brugerviden er udmøntet blandt andet via relevante hovedorganisationer, Fangstrådets medlemmer, borgermøder samt i undersøgelserne før rådgivningen omkring fangstdyr gives. @ Atuisut ilisimasaat ilanngunneqartarput ilaatigut pingaarnertut kattuffiit attuumassutillit aamma Piniarnermut Siunnersuisoqatigiit ilaasortaat kiisalu innuttaasunik ataatsimiisitsinerit aqqutigalugit, kiisalu siunnersuineq sioq-qullugu uumasut piniagaasut pillugit misissuinikkut.
Kvoteforslag Den samlede kvote for isbjørn i Vestgrønland ligger på 92 isbjørne, jf. biologisk rådgivning fra 2017. @ Pisassiissutissatut siunnersuut Uumassusilerinermi siunnersuineq 2017-imeersoq malillugu Kitaani ataatsimut nannut-tassiissutigineqartut 92-iupput.
Den samlede kvote for Østgrønland ligger på 64 isbjørne, hvor den foreløbige biologiske rådgivning fra 2010 gælder, inkl. de ekstra politiske kvoter på i alt 10 for hele Østgrønland. @ Tunumi nannut ataatsimut pisassiissutit 64-iupput, tamatumanilu uumassusilerinermi siunnersuineq 2010-meersoq atuukkallarpoq, tassani ilaatinneqarlutik Tunu tamakkerkugu pisassiissutit naalakkersuinikkut ilassutitut aalajan-gikkat tamakkerlugit quliusut.
Den seneste biologiske rådgivning for Kane Basin og Baffin Bugten blev afleveret i Juni 2017, og trådte i kraft pr. 1. Januar 2018. @ Kane Basinimut (Kane-p Imartornganut) aamma Avannaata Imartaanut uumassusileriner-mi siunnersuineq kingullerpaaq juni 2017-mi tunniunneqarpoq, atortussanngortinneqarlunilu 1. januar 2018-imiit.
På et møde under Fælleskommissionen for Isbjørne mellem Grønland, Canada og Nunavut i Ottawa, Oktober 2017, blev landene enige om at dele Baffin Bugt kvoten 50/50 mellem Vestgrønland og Nunavut. @ Kalaallit Nunaata, Canadap aamma Nunavut akornanni Nannut pillugit ataatsimoorussamik Kommissionimi oktober 2017-imi Ottawami ataatsimiinnermi Avannaata Imartaani pisassiissutit Kitaanut Nunavummullu 50/50-mik avinneqassasut nunat taakkua isumaqatigiissutigaat.
Grønland besluttede på baggrund af biologisk rådgivning og historiske fangstdata, at forhøje kvoten til 9, for at tilgodese Qaanaaq-fangerne. @ Uumassusilerinermik siunnersuinerit aamma qangali pisarineqartartunit paasisat tunngavigalugit Qaanaami piniartut iluaqutissinniarlugit pi-sassiissutit qulingiluanut qaffanneqarnissaat Kalaallit Nunaata aalajangerpaa.
Dette er ud af en samlet biologisk rådgivning på 10 isbjørne i Kane Basin. @ Taakku tassaapput Kane Basinimi uumassusilerisut ataatsimut siunnersuutaannit quliusunit pi-sut.
Ittoqqortoormiit og Tasiilaq er tildelt 5 ekstra dyr til hvert forvaltningsområde. @ Ittoqqortoormiinut Tasiilamullu aqutsiveqarfinnut ataasiakkaanut tamanut ilassutitut talli-mat tunniunneqarput.
Dette er en politisk besluttet teknisk kvote. @ Taakku teknikikkut pisassiissutitut politikkikkut aalajangigaapput.
Den tekniske kvote blev givet for at imødekomme fangernes vedvarende ønske om forhøjelse. @ Taamatut teknikikkut pisassiissutinik tunniussisoqarpoq piniartut amerlisitsinissamik kissaateqartuarnerat naaperiarniarlugu.
Den tekniske kvote på 10 ekstra isbjørne til Østgrønland gælder, indtil ny rådgivning foreligger. @ Tunumut ilassutitut nannunik qulinik teknikikkut pisassiissutit nutaamik siunnersuisoqarnissaata tungaanut atuupput.
Grønlands Naturinstitut er i gang med omfattende undersøgelser af isbjørne i Østgrønland. @ Pinngortitaleriffiup Tunumi nannunik misissuinerit annertuut ingerlappai.
Undersøgelserne var planlagt at skulle løbe fra 2014 til 2021, men grundet COVID-19 i 2020 og 2021, er undersøgelserne foreløbigt forsinket med 1-2 år, og forventes således afsluttet i 2023/2024. @ Misissuinerit piffissami 2014-2021 ingerlanneqarnissaat pilersaarutaagaluarpoq, 2020-2021-mili Covid-19 pissutigalugu misissuinerit ukiunik ataatsimik-marlunnik kinguartinneqarallarput, taamaalillutillu piffissami 2023/2024-mi naammassineqartussatut naatsorsuutigineqarlu-tik.
Opgaven vedrørende rådgivning om isbjørne i Østgrønland er så stor, at undersøgelserne spredes over flere år for at skaffe den nødvendige finansiering og baggrundsviden. @ Nannunik Tunumiittunik siunnersuinermik suliassaq ima annertutigaaq, allaat ukiunut arlalinnut siaruaattariaqarluni, aningaasaliinissat ilisimasallu tunngavigisassat pisari-aqartut pissarsiarineqartariaqarmata.
Ingen har optalt isbjørne i så stort et område før. @ Sumiiffimmi taama isorartutigisumi siornatigut nan-nunik kisitsisoqarnikuunngilaq.
Det vil først være muligt at vurdere status for isbjørne i Østgrønland og udfærdige robust videnskabelig rådgivning, når alle undersøgelserne er fuldført. @ Misissuinerit tamarmik naammassineqareeriarpata aatsaat Tunumi nannut pillugit killiffik nalilerneqarsinnaassaaq, patajaatsumillu ilisi-matuussutsikkut siunnersuisoqarsinnaassalluni.
Således forventes rådgivningen at være klar, tidligst i 2023/2024. @ Taamaalilluni siunnersuineq siusinner-paamik 2023/2024-mi piariissasoq naatsorsuutigineqarpoq.
Indtil rådgivningen forelægger, vil APN forvalte ud fra forsigtighedsprincippet. @ Siunnersuinerup saqqummiutinnginnerani mianersortumik periuseqarneq tunngavigalugu APN ingerlatsissaaq.
Der vil være carry-over af evt. ubrugte kvoter fra 2023 til 2024-kvoten. @ Pisassiissutit atunngitsuukkat 2023-mit pisassiissutinit 2024-mut pisassiissutinut nuunneqarsinnaassapput (carry-over).
Carry-over kvoterne vil blive meddelt efter en opgørelse af fangsterne i starten af 2024. @ 2024-ip aallartinnerani pisat naatsorsorneqareerneranni pisassiissutit nuunneqartut nalunaarutigineqarumaarput.
Der er modtaget information om en ny særskilt isbjørnebestand i Sydøstgrønland fra Grønlands Naturinstitut i 2022. @ Tunup kujasissortaani nanoqatigiit nutaaq immikkoortoq pillugu Pinngortitaleriffimmiit 2022-mi ilisimatitsissuteqartoqarpoq.
Denne bestand er en såkaldt “Lille bestand” og omfattes ikke af kvote. @ Nanoqatigiit pineqartut ”ikitsunnguupput” taakkulu pisassiinermi ilaatinneqaratik.
Der afsættes i alt 10 isbjørne fra den samlede nationale kvote til nødrets-sager, jf. § 5, stk. @ Allatut ajornartumik illersuisussaatitaanermik tunngaveqartumik nannut nuna tamakkerlugu pisassiissutiniit 10-t immikkoortinneqassapput, takuuk nannut pillugit nalunaarummi § 5, imm.
2 i bekendtgørelsen om isbjørne. Disse vil løbende blive medtaget i fangsttallene. @ 2. Taamatut pisoqaraangat pisanut nalunaarutinut ilanngunneqartassapput.
Fordelingen af kvoten for 2024 for de enkelte isbjørnebestande ser således ud Tabel 5. @ Nanoqatigiiaanut ataasiakkaanut 2024-imut pisassiissutit agguataarnerat ima isikkoqarpoq: Takussutissiaq 5.
Oversigt – fordeling af isbjørnekvoter for 2024 pr. bestand.) @ 2024-imi nannuttassiissutit nanoqatigiiaanut agguataarneri.
Kane Basin 2024 Qaanaaq 9 Ialt 9 Kane Basin 2024 Kane Basin Qaanaaq 2024 9 Kane Basin Ialt 2024 9 Baffin bugten 2024 Savissivik 24 Upernavik 44 Uummannaq Ilulissat 5 Qeqertarsuaq Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq 7 Ialt 80 Baffin bugten 2024 Baffin bugten Savissivik 2024 24 Baffin bugten Upernavik 2024 44 Baffin bugten Uummannaq Ilulissat 2024 5 Baffin bugten Qeqertarsuaq Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq 2024 7 Baffin bugten Ialt 2024 80 Davis stræde 2024 Sisimiut Maniitsoq Nuuk Paamiut 3 Ialt 3 Davis stræde 2024 Davis stræde Sisimiut Maniitsoq Nuuk Paamiut 2024 3 Davis stræde Ialt 2024 3 Østgrønland 2024 Ittoqqortoormiit 35 Tasiilaq 25 Narsaq Qaqortoq Nanortalik 4 Ialt 64 Østgrønland 2024 Østgrønland Ittoqqortoormiit 2024 35 Østgrønland Tasiilaq 2024 25 Østgrønland Narsaq Qaqortoq Nanortalik 2024 4 Østgrønland Ialt 2024 64 Overførsel af ubrugte kvoter Eventulle overskridelser af foregående kvoteårs (2023) kvote vil blive fratrukket relevante forvaltningsområdes kvote efter fordelingen. ”Carry over” – fra kvoteåret 2023 vil ikke-opfangede restkvoter af isbjørne overføres til næste år (2024) (jf. ikke-akkumulerende metode). @ Kane Basin (Kanep Imartornga) 2024 Qaanaaq 9 Katillugit 9 Kane Basin (Kanep Imartornga) 2024 Kane Basin (Kanep Imartornga) Qaanaaq 2024 9 Kane Basin (Kanep Imartornga) Katillugit 2024 9 Avannaata Imaartaa 2024 Savissivik 24 Upernavik 44 Uummannaq Ilulissat 5 Qeqertarsuaq Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq 7 Katillugit 80 Avannaata Imaartaa 2024 Avannaata Imaartaa Savissivik 2024 24 Avannaata Imaartaa Upernavik 2024 44 Avannaata Imaartaa Uummannaq Ilulissat 2024 5 Avannaata Imaartaa Qeqertarsuaq Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq 2024 7 Avannaata Imaartaa Katillugit 2024 80 Ikersuaq Davis 2024 Sisimiut Maniitsoq Nuuk Paamiut 3 Katillugit 3 Ikersuaq Davis 2024 Ikersuaq Davis Sisimiut Maniitsoq Nuuk Paamiut 2024 3 Ikersuaq Davis Katillugit 2024 3 Tunu 2024 Ittoqqortoormiit 35 Tasiilaq 25 Narsaq Qaqortoq Nanortalik 4 Katillugit 64 Tunu 2024 Tunu Ittoqqortoormiit 2024 35 Tunu Tasiilaq 2024 25 Tunu Narsaq Qaqortoq Nanortalik 2024 4 Tunu Katillugit 2024 64 Pisassiissutinik atunngitsuukkanik nuussineq Ukiup siuliani pisassiissuteqarfiusumi (2023-mi) pisassiissutinik sippuisoqarsimassa-galuarpat, aqutsiveqarfimmut pineqartumut pisassiissutinik agguaassisoqareernerata kingorna taakku ilanngaatigineqassapput. "Carry over” - Nannunit pisassiissutit sinneri ukiumi pisassiissuteqarfiusumi 2023-mi pisarinngitsuukkat ukiup tullianut (2024-mut) (amerleriartuutaanngitsumik periuseqarneq malillugu) nuunneqassapput. Ukiumut 2023-mut pisassiiffiusumut naatsorsuinerit naam-massillugit suliarineqareeriarpata, tamanna pillugu Naalakkersuisoqarfik ilisimatitsissummik kommuninut ingerlaannaq nassiussuissaaq. 2023-imut sanilliullugu allannguutit: 2023-mi pisassiissutinut sanilliullugu 2024-mut allannguisoqanngilaq.
Departementet vil sende information til kommunerne herom, så snart opgørelsen for kvoteåret 2023 er færdigbehandlet. @ Tusarniaanermut piffissaliussaq APN-imit tusarniaanermut piffissaliussatut tallimanngorneq ulloq 22. september 2023 killigitinneqarpoq.
Ændringer i forhold til 2023 Ingen ændring i 2024 i forhold til 2023-kvoter. @ Akissuteqannginneq siunnersuummik nassiunneqartumik matuminnga akuersinertut isi-gineqassaaq.
Høringsfrist APN har sat høringsfristen til tirsdag den 22. september 2023. @ Tusarniaanermut piffissaliussap sivitsorneqarnissaa periarfissaanngilaq.
Ingen svar anses som accept af dette fremsendte forslag. @ 
Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. Høringssvar bedes sendt til apn@nanoq.gl eller evt. pr. fax på fax-nummer 34 53 55 @ Tusarniaanermit akissutit uunga nassiuteqquneqarput: apn@nanoq.gl imaluunniit faxik-kut faxip normua 34 53 55.
Redegørelse om Muligheder for at øge fordele og mindske ulemper ved UNESCO-områdets omfang, Ilulissat Fjorden @ UNESCO-qarfiup annertussusiata iluani iluaqutissat annertusineqarnissaannut ajoqutissallu annikillisinneqarnissaannut periarfissat, Ilulissat Kangiani, tusarniaassutigalugu.
Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø sender hermed redegørelse om Muligheder for at øge fordele og mindske ulemper ved UNESCO-områdets omfang, Ilulissat Fjorden, i høring. @ Nunalernermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut, Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfiup matumuuna nassiuppaa nassuiaat uunga tunngassuteqartoq, UNESCO-qarfiup annertussusiata iluani iluaqutissat annertusineqarnissaannut ajoqutissallu annikillisinneqarnissaannut periarfissat, Ilulissat Kangiani, tusarniaassutigalugu.
Naalakkersuisut blev på FM2022 pålagt at udarbejde en redegørelse om mulighederne for at øge fordelene og mindske ulemperne ved UNESCO-områdets omfang i Ilulissat Isfjord. @ Naalakkersuisut UPA2022-mi nassuiaammik suliaqaqqullugit suliakkerneqarput Ilulissat Kangiani UNESCO-qarfiup annertussusiata iluani iluaqutissat aamma ajoqutissat annikillisinnissaanut periarfissaasinnaasut pillugit.
Redegørelsen vil blive omdelt til Inatsisartut på EM2023. @ Nassuiaat Inatsisartunut UKA2023-mi agguaanneqassaaq.
Høring Modtagne høringssvar vil blive lagt ud på Naalakkersuisuts høringsportal. @ Tusarniaaneq Tusarniaanermi akissuteqaatitut tigoorarneqartut Naalakkersuisut tusarniaanermi nittartagaanut iliorarneqassapput.
Høringsmaterialet består af følgende: Redegørelse om Muligheder for at øge fordele og mindske ulemper ved UNESCO-områdets omfang, Ilulissat Fjorden Høringssvar bedes sendt til Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø senest den 7. september 2023. @ Tusarniaanermi atortussat tassaavoq: UNESCO-qarfiup annertussusiata iluani iluaqutissat annertusineqarnissaannut ajoqutissallu annikillisinneqarnissaannut periarfissat, Ilulissat Kangiani, nassuiaat. Qinnuigissavatsigit tusarniaanermut akissuteqaatit kingusinnerpaamik 7. septembari 2023, Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiuteqqullugit.
Høringssvar sendes til departementets officielle e-mailadresse: pan@nanoq.gl. @ Tusarniaanermut akissuteqaatit naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik e-mailadressianut nassuinneqassapput: pan@nanoq.gl
Høring over udkast til bekendtgørelse for Grønland om ophævelse af lov om NemID i Grønland samt bekendtgørelser om MitID, NemLog-in og MitID Erhverv @ Kalaallit Nunaanni NemID pillugu Kalaallit Nunaannut inatsisip atorunnaarsinneqarnissaa pillugu nalunaarutissatut missingiut kiisalu MitID, NemLog-in aamma Inuussutissarsiutilinnut MitID pillugit nalunaarutit, kiisalu Kalaallit Nunaanni NemID pillugu Kalaallit Nunaannut inatsisip atorunnaarsinneqarnissaa pillugu nalunaarut pillugu tusarniaaneq
Digitaliseringsstyrelsen i Danmark skal hermed anmode om eventuelle bemærkninger til vedlagte udkast til bekendtgørelse for Grønland om ophævelse af lov om udstedelse af NemID med offentlig digital signatur til fysiske personer og til medarbejdere i juridiske enheder, som sat i kraft ved kongelig anordning. @ Inuinnaat aamma suliffeqarfinni assigisaanilu sulisunut pisortatigoortumik digitalimik atsiornertalimmik NemID-mik pilersitsisarneq pillugu inatsisip Kalaallit Nunaanni atuutilersinneqarnissaannik peqqussutip, kunngip peqqussutaatigut atuutilersinneqartup, atorunnaarsinneqarnissaa pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarutissatut missingiut ilanngunneqartoq pillugu Danmarkimi Digitaliseringsstyrelsi oqaaseqaateqartoqassappat oqaaseqaateqaqqusivoq. all_danish_articles
Bekendtgørelsen fastsættes i medfør af § 25 i anordning nr. 2090 af 23. november 2021 og efter forhandling med Naalakkersuisut. @ Peqqussummi nr. 2090-imi 23. novembari 2021-imeersumi § 25 malillugu aamma Naalakkersuisut isumaqatigiinniarfigereerlugit peqqussut aalajangersarneqarpoq.
Bekendtgørelsen ophæver lov nr. 439 af 8. maj 2018 om udstedelse af NemID med offentlig digital signatur til fysiske personer og til medarbejdere i juridiske enheder, som sat i kraft for Grønland ved kongelig anordning nr. 1484 af 11. december 2018. @ Inuinnaat aamma suliffeqarfinni assigisaanilu sulisunut pisortatigoortumik digitalimik atsiornertalimmik NemID-mik pilersitsisarneq pillugu inatsit nr. 439, 8. maj 2018-imeersoq, kunngip peqqussutaatigut nr. 1484-ikkut, 11. december 2018-imeersukkut Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqartoq, nalunaarutip atorunnaarsippaa.
Digitaliseringsstyrelsen i Danmark skal endvidere anmode om eventuelle bemærkninger til vedlagte udkast til bekendtgørelse for Grønland om ikrafttræden af visse bestemmelser i kongelig anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om MitID og NemLog-in. @ Aammattaaq MitID aamma NemLog-in pillugit inatsimmi, kunngip peqqussutaatigut Kalaallit nunaannut atuutilersinneqartumi aalajangersakkat ilaasa atuutilersinneqarnissaat pillugit nalunaarummut missingiut ilanngunneqartoq pillugu Danmarkimi Digitaliseringsstyrelsi oqaaseqaateqartoqassappat oqaaseqaateqaqqusivoq.
Bekendtgørelsen fastsættes i medfør af § 24 i anordning nr. 2090 af 23. november 2021 om ikrafttræden for Grønland af lov om MitID og NemLog-in. @ MitID aamma NemLog-in pillugit inatsisip Kalaallit Nunaannut atuutilernissanut peqqussummi nr. 2090-imi, 23. novembari 2021-imeersumi § 24 malillugu nalunaarut aalajangersarneqarpoq.
Bekendtgørelsen sætter de resterende bestemmelser i anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om MitID og NemLog-in i kraft. @ MitID aamma NemLog-in pillugit inatsisip Kalaallit Nunaannut atuutilernissanut peqqussummi aalajangersakkat sinneruttut nalunaarutip atuutilersippai.
Dette omfatter primært bestemmelserne omhandlende NemLog-in, herunder NemLog-ins serviceområde. @ Pingaartumik NemLog-in pillugu aalajangersakkat ilaatinneqarput, matumani NemLog-inip sullissinermut suliassaqarfii ilanngullugit.
Endvidere omfatter det anordningens § 5, stk. @ Aammattaaq peqqussummi § 5, imm.
2, der pålægger kommuner i Grønland en pligt til at forvalte MitID og vil pålægge Digitaliseringsstyrelsen i Danmark at føre tilsyn med disse. @ 2 ilaatinneqarpoq, tassani Kalaallit Nunaanni kommunit MitID-mik ingerlatsinissamik pisussaaffilerneqarput aamma Danmarkimi Digitaliseringsstyrelsi taakkuninnga nakkutilliisussatut pisussaaffilerneqarluni.
Digitaliseringsstyrelsen i Danmark skal endvidere anmode om eventuelle bemærkninger til vedlagte udkast til bekendtgørelse for Grønland om MitID Erhverv og MitID Privat til Erhverv. @ Aammattaaq Inuussutissarsiutilinnut MitID aamma Inuussutissarsiutilimmut inuttut MitID pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarutissatut missingiummut Danmarkimi Digitaliseringsstyrelsi oqaaseqaateqartoqassappat oqaaseqaateqaqqusivoq.
Bekendtgørelsen fastsættes i medfør af § 4, stk. 2, § 5, og § 9, stk. 4, og § 10 i anordning nr. 2090 af 23. november 2021 om ikrafttræden for Grønland af lov om MitID og NemLog-in. @ MitID aamma NemLog-in pillugit inatsisip Kalaallit Nunaannut atuutilernissaanut peqqussummi nr. 2090, 2021-imeersumi § § 4, imm. 2, § 5, aamma § 9, imm. 4, aamma § 10 malillugit nalunaarut aalajangersarneqarpoq.
Bekendtgørelsen indeholder de nærmere regler for brugerorganisationers anvendelse af Digitaliseringsstyrelsen i Danmarks digitale løsninger: MitID Erhverv samt MitID privat til erhverv. @ Suliffeqarfiit oqartussaasullu Danmarkimi Digitaliseringsstyrelsip digitaliusumik aaqqiissutanik: Inuussutissarsiutilinnut MitID-mik kiisalu Inuussutissarsiutilimmut inuttut MitID-mik atuinissamut nalunaarut erseqqinnerusunik malittarisassanik imaqarpoq.
Bekendtgørelsen er målrettet erhvervsbrugere i Grønland, og med bekendtgørelsen sikres det, at offentlige og private virksomheder kan anvende MitID Erhverv og MitID privat til erhverv i medfør af lovens bestemmelser. @ Kalaallit Nunaanni inuussutissarsiuteqartutut atuisunut nalunaarut toraarinnippoq, aamma inatsimmi aalajangersakkat malitsigisaannik inuussutissarsiutilinnut nalunaarut aqqutigalugu pisortat suliffeqarfiillu namminersortut Inuussutissarsiutilinnut MitID-mik aamma Inuussutissarsiutilimmut inuttut MitID-mik atuisinnaanerat qulakkeerneqarpoq.
Digitaliseringsstyrelsen i Danmark skal endelig anmode om eventuelle bemærkninger til vedlagte udkast til bekendtgørelse for Grønland om tilrådighedsstillelse og anvendelse af MitID-løsningen og NemLog-in for offentlige myndigheder og offentligretlige organer. @ Naggataagut pisortani oqartussaasunut pisortanilu pisortat pillugit inatsiseqartitsinermut tunngasunik sullissivinnut MitID-mik aaqqiissummik aamma NemLog-in pillugit atugassiineq atuinerlu pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarutissatut missingiut ilanngunneqartoq pillugu Danmarkimi Digitaliseringsstyrelsi oqaaseqaateqartoqassappat oqaaseqaateqaqqusivoq. all_danish_articles all_danish_articles
Bekendtgørelsen fastsættes i medfør af § 5, stk. 1, § 10, § 15, stk. 2, § 16 og § 18, stk. 2, i anordning nr. 2090 af 23. november 2021 om ikrafttræden for Grønland af lov om MitID og NemLog-in. @ MitID aamma NemLog-in pillugit inatsisip Kalaallit Nunaannut atuutilernissaanut peqqussummi nr. 2090, 2021-imeersumi § 5, imm. 1, § 10, § 15, imm. 2, § 16 aamma § 18, imm. 2 malillugit nalunaarut aalajangersarneqarpoq.
Bekendtgørelsen fastlægger de nærmere betingelser for Digitaliseringsstyrelsen i Danmarks tilrådighedsstillelse af MitID-løsningen og NemLog-in for offentlige myndigheder og offentligretlige organer i Grønland. @ Kalaallit Nunaanni pisortani oqartussaasunut pisortanilu pisortat pillugit inatsiseqartitsinermut tunngasunik sullissivinnut MitID-mik aaqqiissummik aamma NemLog-in pillugit Danmarkimi Digitaliseringsstyrelsip atugassiineranut piumasaqaatit erseqqinnerusut nalunaarutip aalajangersarpai.
Bekendtgørelsen regulerer ikke private virksomheder i Grønlands anvendelse af løsningerne, idet deres anvendelse af løsningerne baseres på aftaler om vilkår. @ Kalaallit Nunaanni suliffeqarfiit namminersortut aaqqiissutinik atuinerat nalunaarutip malittarisassiunngilai, tassami piumasaqaatit pillugit isumaqatigiissutinik tunngaveqartumik taakku aaqqiissutinik atuimmata.
Digitaliseringsstyrelsen i Danmark skal bemærke, at bekendtgørelsen indeholder bestemmelser om vederlag for løsningerne i § 11. @ Aaqqiissutinut § 11-imi nalunaarut akiliinerit pillugit aalajangersakkanik imaqarmat, Danmarkimi Digitaliseringsstyrelsip maluginiarpaa. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Offentlige myndigheder og offentligretlige organer i Grønlands betaling af vederlag for anvendelse af serviceområderne Log-in, autentifikation og Digital signering afholdes gennem fællesoffentlig finansiering i det omfang, at de udfører en myndighedsopgave. @ Log-in aamma atuisup aalajangersimasup kinaassusaata nakkutigineqarnera uppernarsarneqarneralu aamma Digitaliusumik atsiornerit pillugit atuinerminnut Kalaallit Nunaanni pisortani oqartussaasut pisortanilu pisortat pillugit inatsiseqartitsinermut tunngasunik sullissiviit akiliutissanik akiliinerat, taakku oqartussaaffittut suliassamik suliarinnippata, pisortat ataatsimoorussamik aningaasalersuinerannit akilerneqassaaq.
Digitaliseringsstyrelsen i Danmark skal anmode om at modtage eventuelle bemærkninger til bekendtgørelsesudkastene senest tirsdag den 29. august 2023 kl. @ Nalunaarutinut oqaaseqaaseqaateqartoqarusuppat oqaaseqaatigiumasat kingusinnerpaamik marlunngorneq ulloq 29. august 2023 nalunaaqutaq 12.00 Danmarkimi Digitaliseringsstyrelsip tigussallugit noqqaassutigissavai.
12.00. Eventuelle bemærkningerne bedes sendt til nanabi@digst.dk, fregod@digst.dk og KMDS-sekretariat@digst.dk. @ Oqaaseqaateqartoqarusuppat oqaaseqaatit ukununnga nassiuteqquneqarput NANABI@digst.dk, FREGOD@digst.dk aamma KMDS-sekretariat@digst.dk.
Vedlagt ses fortegnelse over hørte myndigheder og organisationer mv. @ Oqartussaasut suleqatigiiffiillu il.il. tusarniaavigineqartut pillugit nalunaarsuut ilanngunneqarpoq.
Høringssvarene vil ved udstedelsen af bekendtgørelserne blive offentliggjort på Høringsportalen https://hoeringsportalen.dk. @ Tusarniaanermut akissutit nalunaarutit atulersinneqarneranni tusarniaanermut ammaassivimmi https://hoeringsportalen.dk-mi tamanut saqqummiunneqassapput.
Med venlig hilsen Nanna Abildskov Chefkonsulent Kontor for MitID Erhverv og digitale serviceområder @ Inussiarnersumik inuulluaqqusillunga Nanna Abildskov Siunnersortaaneq Kontor for MitID Erhverv og digitale serviceområder
Forslag til ændring af Selvstyrets bekendtgørelse om emballage til drikkevarer @ Imeruersaatit puui pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarusiaanut siunnersuut
Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø sender hermed forslag til ændring af Selvstyrets bekendtgørelse om emballage til drikkevarer i høring. @ Matumuuna Nunalerinermut, Imminut Pilesornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfiup imeruersaatit puui pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarusiaanut siunnersuut tusarniaassutigineqarnera nassiuppaat.
Baggrund På efterårssamlingen 2022 besluttede Inatsisartut at pålægge Naalakkersuisut at fastsætte nye regler for emballage til øl og kulsyreholdige læskedrikke. @ Tunuliaqutaa Inatsisartut ukiakkut 2022-mi ataatsimiinnerminni aalajangiuppaat Naalakkersuisut peqquneqassasut, immiaaqqanut aamma imeruersaatinut kulsyretalinnik akullit nutaamik malittarisassiussagaat.
Reglerne skal være på plads senest den 1. januar 2024. @ Malittarisassat kingusinnerpaamik januaarip aallaqqaataani 2024-mi, inissereersimassapput.
Formålet med de nye regler er at bringe Nuuk Imeq A/Ss faktiske monopol til ophør, ved overalt i landet at tillade salg af øl og kulsyreholdige læskedrikke på dåse, plast- og glasflaske, uanset facon og størrelse, forudsat at disse indgår i et returpantsystem, som er godkendt af Naalakkersuisut. @ Malittarisassanut nutaajusunut siunertaavoq Nuuk Imermi kisermaassilluni tunisassiornerata taamaatinneqarnissaa, nuna tamakkerlugu immiaaqqanik aamma imeruersaatit kulsyretalinnik akullit qillertuusani, puiaasanit plastikkinik- aamma gassimik imallit, ilusaa angissusaalu apeqqutaatinnagu, taakkulu utertinneqarsinnaasutut, Naalakkersuisunit akuersissutigineqarsimasuussapput.
Beskrivelse af reglerne Det foreslås at ændre reglerne i Selvstyrets bekendtgørelse nr. 16 af 25. oktober 2019 om emballage til øl og kulsyreholdige læskedrikke sådan at der ikke længere stilles krav om anvendelse af bestemte emballagetyper ved salg af øl og kulsyreholdige læskedrikke. @ Malittarisassat nassuiaataat Massakkut imeruersaatit puui pillugit nalunaarummi malittarisassat allanngortinneqarnissaat siunnersuutigineqarpoq, tassalu imaalerluni imeruersaatinut poorineqartartut immiaaqqanut aamma imeruersaatinut kulsyrenik akulinnut atorneqartartut, aalajangersimasumik pooqartitsineq piumasaqaataajunnaassammat.
I stedet stilles der nu blot krav om, at salg af sådanne drikkevarer skal ske i emballage, der indgår i et returpantsystem, som er godkendt af Naalakkersuisut. @ Taarsiullugu piumasaqaataalissaaq, imeruarsaatinut pineqartunut tuniniaanermi poorineqartussat, tassaassasut Naalakkersuisunit akuerineqarlutik utertitsisarnermut periutsimut ilaasut.
Da der ikke længere stilles krav om brug af bestemte emballagetyper, åbnes der således op for, at Naalakkersuisut kan godkende et returpantsystem, som omfatter en lang række forskellige emballagetyper, i overensstemmelse med Inatsisartuts beslutning. @ Imeruersaatinut poorineqartartunut aalajangersimasuunissaanik piumasaqaateqarunnaarnermi aammaanneqarpoq, puukunik utertitsinermut pissuserineqartoq, tassaasoq puukunik assigiinngitsunik utertitsinermi periuseq Naalakkersuisunit akuersissutigisinnaagaat, Inatsisartunit aalajangerneqarsimasoq tunngavigalugu.
Sammenlignet med den gældende emballagebekendtgørelse, er der også foretaget visse andre ændringer i udkastet til ny emballagebekendtgørelse, hvoraf kan nævnes følgende: Mulighed for, at Naalakkersuisut kan vælge at stille krav om, at andre drikkevarer end øl og sodavand skal sælges i emballage, der indgår i et godkendt returpantsystem. Denne bestemmelse udgør primært en fremtidssikring, som gør det muligt at stille krav om returpant på yderligere drikkevaretyper. @ Massakkut imeruersaatit puuinut nalunaarut atuuttoq sanillersuukkanni, imeruersaatit puui pillugit nutaatut missingiummut, makku tulleriiaarlugit taaneqarsinnaapput: Naalakkersuisut periarfissaqarput piumasaqaateqassallutik, imeruersaatinut allanut immiaaraannaanngitsunut aamma sodavandinut imeruarsaatinut poorineqartut, puukunik utertitsisarnermi pissuserineqartuusumit akuerisaasut.
Regel, som præciserer, at der fortsat kan ske anvendelse af returpantemballager omfattet af et allerede godkendt returpantsystem, dvs. de emballager, som er opført på bilaget til den gældende emballagebekendtgørelse. @ Aalajangersagaq siunissamut qulakkeerinnittuuinnarani, piffinni ataasiakkaani tunisassiortut imeruersaatit puukuisa massakkut pioreersut utertitsittarnissaat kissaatigigunikku ingerlatiinnarsinnaavaat.
Denne regel sikrer ikke mindst, at lokale producenter fortsat kan anvende de eksisterende returemballagetyper, såfremt de ønsker det. Dispensationsregel, som giver mulighed for at dispensere fra krav om anvendelse af returpantbelagt emballage, i tilfælde af forsyningsproblemer, ved salg af beskedne mængder eller i andre særlige situationer. @ Immikkut ittumik akuerisaanissamut malittarisassaq, periarfissiivoq immikkut ittumik akuerineqarluni puukut utertinneqartussaasutut piumasaqaataaffiusumut atuutsitsinnginnissamut, soorlu pilersuinikkut ajornartorsiortoqartillugu, ikittuaranngorlugit tuniniaanikkut imaluunniit pissutsinik immikkut ittoqartillugu.
Opdaterede regler vedrørende påbud og forbud, som bl.a. afspejler ændringerne i bekendtgørelsens øvrige regler. @ Maleruagassani peqqussutini inerteqqutinilu nutarterinermi ilaatigut takuneqarsinnaasutigut, nalunaarummi malittarisassatigut allannguisoqarneratigut.
Opdaterede definitioner af begreber, som udgør en central del af bekendtgørelsens regler. @ Oqaatsit isumaat nutartikkat nalunaarummi malittarisassatut qitiusumik inissisimasuusut.
Høringsfrist Høringssvar bedes sendt til Departement for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø senest den 28-08-2023. @ Tusarniaanermut killissarititaasoq Tusarniaanermut akissuteqaatit Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfimmut kingusinnerpaamik 28-08-2023 nassiuteqquvavut.
Høringssvar sendes til departementets officielle e-mailadresse: pan@nanoq.gl. @ Tusarniaanermut akissuteqaatit naalakkersuisoqarfiup emaildressia una atorlugu nassiunneqassapput: pan@nanoq.gl
Forslag til ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet i den eksklusive økonomiske zone ved Grønland @ Kalaallit Nunaata eqqaani aningaasaqarnermut killeqarfiup avataani immami avatangiisit illersorneqarnissaannut inatsisip allannguutissaatut siunnersuut
(Bemyndigelse til at udstede regler om forurening fra aktiviteter på havet, herunder forbud vedrørende brug HFO som skibsbrændstof) @ (Immami sulianiit mingutsitsisarneq pillugu maleruagassiorsinnaanermut piginnaatitsisarneq, tassunga HFO-p umiarsuarnut ikummatissatut atorneqarnissaanut inerteqquteqarneq ilanngullugu)
”Handlingsplan for efterlevelse af FN’s Handicapkonvention 2024-2034” @ ”Inuit Innarluutillit pillugit Naalagaaffiit Peqatigiit isumaqatigiissutaata malinneqarnissaanut iliuusissatut pilersaarut 2024-2034”
Hermed sendes udkast til ”Handlingsplan for efterlevelse af FN’s Handicapkonvention 2024-2034” (bilag 1) i høring. @ Matumuuna ” Inuit Innarluutillit pillugit Naalagaaffiit Peqatigiit isumaqatigiissutaata malinneqarnissaanut iliuusissatut pilersaarut 2024-2034”-mut missingiut (ilanngussaq 1) tusarniaanermut nassiunneqarpoq.
Baggrund På Forårssamlingen 2019 (punkt 48) fremsatte IA’s Inatsisartutgruppe forslag om at pålægge det daværende Naalakkersuisut at lave en national handlingsplan for Grønlands efterlevelse af FN’s Handicapkonvention. @ Tunuliaqut 2019-imi Upernaakkut Ataatsimiinnermi IA’mi Inatsisartut gruppia siunnersuummik (immikkoortoq 48) saqqummiussipput, siunnersuummi Inuit Innarluutillit pillugit Naalagaaffiit Peqatigiit isumaqatigiissutaata malinneqarnissaanut iliuusissatut pilersaarusiornissaannik taamanikkut Naalakkersuisuusut peqquneqarput.
Naalakkersuisut har efter Inatsisartut-valget d. 6. april 2021 valgt at fortsætte arbejdet med en handlingsplan. @ Ulloq 6. apriili 2021 Inatsisartunut qinersisoqareernerata kingorna iliuusissatut pilersaarutip suliarinerata nanginnissaanik Naalakkersuisut aalajangerput.
Handlingsplanen bygger på ”Redegørelse for Grønlands efterlevelse af FN’s Konvention om Rettigheder for Personer med Handicap” (bilag 2), som Departementet for Børn, Unge og Familier udgav i 2022. @ Iliuusissatut pilersaarutip tunngavigisaa tassaavoq “Naalagaaffiit Peqatigiit Inuit Innarluutillit Pillugit Isumaqatigiissutaat Kalaallit Nunaannit eqquutsinneqarnissaa pillugu nalunaarusiaq” (ilanngussaq 2), taanna Meeqqanut, Inuusuttunut Ilaqutariinnullu Naalakkersuisoqarfimmit 2022-mi saqqummersinneqarpoq.
Generelt om høringen Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Børn, Unge og Familier på iian@nanoq.gl, med kopi til Kista Isaksen på kisa@nanoq.gl @ Tusarniaaneq pillugu Oqaaseqaataasinnaasut Meeqqanut, Inuusuttunut Ilaqutariinnullu Naalakkersuisoqarfimmut iian@nanoq.gl-imut nassiunneqassapput, Kista Isaksenimut kisa@nanoq.gl-imut nassiunneqassaaq. all_danish_articles
Frist for høringssvar er d. 14. 08. 2023 @ Tusarniaanermit akissuteqarnissamut ulloq killigititaq tassaavoq 14. 08. 2023 @ 
Bilag: 1. @ Ilanngussaq: 1.
Udkast til ”Handlingsplan for efterlevelse af FN’s Handicapkonvention 2024-2034” 2. Redegørelse for Grønlands efterlevelse af FN’s Konvention om Rettigheder for Personer med Handicap Offentlig høring af VVM-redegørelse vedrørende udvidelse af Buksefjordsværket Beskrivelse Energibehovet i Nuuk har over en længere årrække været stadigt stigende (og vil vedblive med at stige fremadrettet) og er allerede i dag tæt på maksimalkapaciteten for den energi, der kan leveres fra Buksefjordsværket. @ ”Inuit Innarluutillit pillugit Naalagaaffiit Peqatigiit isumaqatigiissutaata malinneqarnissaanut iliuusissatut pilersaarut 2024-2034”-mut missingiut 2. Naalagaaffiit Peqatigiit Inuit Innarluutillit Pillugit Isumaqatigiissutaat Kalaallit Nunaannit eqquutsinneqarnissaa pillugu nalunaarusiaq Utoqqarmiut Kangerluarsunnguanni innaallagissiorfiup allineqarnissaa pillugu ASN-imut nassuiaatip tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarnera Nassuiaat Nuummi nukissiutinik pisariaqartitsineq ukiuni amerlanerusuni annertusiartuaarsimavoq (siunissamilu annertusiartornera ingerlaannassalluni), ullumikkullu Utoqqarmiut Kangerluarsunnguani innaallagissiap pilersuutigineqarsinnaasup annerpaaffissaa tikinneqangajalereerpoq.
Vandkraftforsyningen fra Buksefjorden har siden 2010 aftappet mere vand fra den nuværende reservoirsø, end den vandmængde som gennemsnitligt strømmer til søen på årsbasis. @ Utoqqarmiut Kangerluarsunnguaniit erngup nukinganik pilersuinermi 2010-p kingorna erngup, maanna tasermut atorneqartumut ukiumut kuuttartup agguaqatigiissillugu annertussusianiit annertunerusumik atuisoqarpoq. all_danish_articles all_danish_articles
Dette understreger behovet for en udvidelse af Buksefjordsværket. @ Tamannalu Utoqqarmiut Kangerluarsunnguanni innaallagissiorfiup allineqarnissaata pisariaqartinneqarneranik ersersitsivoq. @ 
Udvidelsen af Buksefjordsværket omfatter etablering af en ny kraftstation ved det eksisterende kraftværk, der forbindes til samme transmissionslinje som den eksisterende kraftstation ved vandkraftværket. Vandtilstrømningen til vandkraftværket udvides ved at udnytte søen Isortuarsuup Tasia (ISTA), der ligger ca. 16 km syd for den nuværende reservoirsø Kangerluarsunnguup Tasia (KANG) via etablering af en overføringstunnel mellem KANG og ISTA. @ Utoqqarmiut Kangerluarsunnguanni innaallagissiorfiup allineqarnerani innaallagissiorfimmi pioreersumi innaallagissiorfik nutaaq, erngup nukinganik innaallagissiorfiup innaallagissiorfianit pioreersumiit pilersuinermut aqqusersuummut atassuserneqassaaq. Erngup nukinganik innaallagissiorfimmut imeq kuuttoq Isortuarsuup Tasiata (ISTA), Kangerluarsunnguup Tasiata (KANG) maanna atorneqartup kujammut 16 km-it missaannik ungasissusilimmiittup atorneqalerneratigut alliliisoqassaaq, KANG-ip aamma ISTA-p akornanni kuuffissamik sulluliortoqassalluni. all_danish_articles all_danish_articles
Udvidelsen af vandkraftværket indebærer tillige etablering af en række andre nødvendige bygningsværker samt nye arbejdsveje og kørespor frem til anlægsområderne. @ Aamma erngup nukinganik innaallagissiorfimmik alliliinermi illut pisariaqartinneqartut allat, kiisalu sulinermut aqqusernit sanaartorfiullu tungaanut qamutinut assakaasulinnut aqqusernit sananeqassapput.
Der ændres ikke ved transmissionslinjen til Nuuk, men udvidelsen betyder, at transmissionslinjens designkapacitet på 100 MW udnyttes fuldt ud. @ Nuummut pilersuinermut aqqusiussaq allanngortinneqassanngilaq, kisiannili alliliinerup kingunerisaanik aqqusersuutip ilusiligaanermini pisinnaasaa 100 MW-iusoq tamakkiisumik atorneqassaaq.
Projektet vedrørende udvidelse af Buksefjordsværket er VVM-pligtigt, jf. @ Utoqqarmiut Kangerluarsunnguanni innaallagissiorfiup allineqarnissaa pillugu ASN-imut misissuinissaq – pisussaaffiuvoq, takuuk. all_danish_articles
Selvstyrets bekendtgørelse nr. 5 af 27. marts 2013 om vurdering af visse anlægs virkninger på miljøet og betaling for miljøtilsyn. @ Atortut ilaasa avatangiisinut sunniutaannik nalilersuineq aamma avatangiisinik nakkutilliinermut akiliutit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 5, 27. marts 2013-meersoq (ASN pillugu – nalunaarut).
VVM står for Vurdering af Virkninger på Miljøet. @ ASN-ip isumaa tassaavoq Avatangiisit Sunniutaanut Nalilersuineq.
Bygherre har derfor udarbejdet en VVM-redegørelse med henblik på at vurdere projektets potentielle miljøpåvirkninger i hhv. anlægs- og driftsfasen. @ Matumani sanatitsisoq ASN-mut nassuiaammik suliaqarsimavoq, suliap avatangiisinut qanoq kinguneqartitsisisumik sunniuteqarsinnaanera, illuutinikaamma ingerlatsinerup ingerlaneranut tunngassutilimmik.
En realisering af projektet skal ses i lyset af Inatsisartutlov nr. 22 af 1. december 2021 om rammebetingelser for anlæg, finansiering og drift af vandkraftværker med tilhørende faciliteter til forsyning af Nuuk samt Qasigiannguit og Aasiaat. @ Suliassap piviusunngortinneqarnissaanut Nuup kiisalu Qasigiannguit Aasiaallu pilersorneqarnerannut erngup nukinganik nukissiorfinnik taakkununngalu atatillugu atortunik sanaartornermut, aningaasalersuinermut ingerlatsinermullu killiliussatut atugassarititaasut pillugit Inatsisartut inatsisaat tunngavigineqarpoq.
Borgermøde Bygherre afholder i overensstemmelse med Selvstyrets bekendtgørelse nr. 5 af 27. marts 2013 om vurdering af visse anlægs virkninger på miljøet og betaling for miljøtilsyn et borgermøde vedrørende VVM-redegørelsen, jf. § 9, stk. 2, nr. 2. @ Innuttaasunik ataatsimiititsineq Atortut ilaasa avatangiisinut sunniutaannik nalilersuineq aamma avatangiisinik nakkutilliinermut akiliutit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat naapertorlugu sanatitsisoq ASN-imut nassuiaat pillugu innuttaasunik ataatsimiititsisussaavoq, tak. § 9, imm. 2, nr. 2.
Bygherre vil annoncere sted og tidspunkt for afholdelse af borgermødet i de lokale medier. @ Sanatitsisoq innuttaasunik ataatsimiititsinermi sumiiffissaq piffissarlu pillugit najukkani tusagassiuutit aqqutigalugit nalunaaruteqassaaq.
Høring Alle med interesse i projektet opfordres til at afgive høringssvar. Modtagne høringssvar vil blive lagt ud på Naalakkersuisuts høringsportal. @ Tusarniaaneq Suliassamut soqutiginnittut tamarmik tusarniaanermi akissuteqarnissamut kajumissaarneqarput tusaniaanermi akissuteqaatit tiguneqartut Naalakkersuisut tusarniaanernut iserfissiaannut ivertinneqassapput.
Høringsmaterialet består af følgende: - VVM-redegørelse vedr. udvidelse af Buksefjordsværket - Bilag 1: Situationsplan - Bilag 2: Oversigtsplan @ Tusarniaanermi najoqqutassat ukuninnga imaqassapput: - Utoqqarmiut Kangerluarsunnguanni innaallagissiorfiup allineqarnissaanut ASN-imut nassuiaat - Ilanngussaq 1: Pissutsinut pilersaarut - Ilanngussaq 2: Takussutissiornermut pilersaarut all_danish_articles
- Bilag 3: Betonblandeanlæg @ - Ilanngussaq 3: Betoniliornermi akoorissut
- Bilag 4: Stenknuseanlæg @ - Ilanngussaq 4: Ujaqqanik aserorteriffik
- Bilag 5: Ordforklaringsliste Høringsfristen er 10.09.2023. @ - Ilanngussaq 5: Oqaatsinut nassuiaatit allattorsimaffiat Tusarniaaneq ulloq 10.09.2023-imut killilerneqarpoq.
Høringssvar skal sendes til Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø, enten elektronisk til e-mailadresse pan@nanoq.gl eller pr. brev til postboks 1614, 3900 Nuuk. @ Tusarniaanermut akissuteqaat Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiunneqassaaq, atortut elektroniskiusut atorlugit e-mailadresse pan@nanoq.gl-imut, imaluunniit allakkatigut postboks 1614, 3900 Nuuk-mut @ 
Høring vedrørende Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om alderspension @ Utoqqalinersiaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat @ 
Departementet for Sociale Anliggender, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender sender hermed forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om alderspension i offentlig høring. @ Matumuuna Isumaginninnermut, Suliffeqarnermut Nunamullu Namminermut Naalakkersuisoqarfiup utoqqalinersiaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut tamanut ammasumik tusarniaassutigalugu nassiuppaa. @ 
Baggrund Naalakkersuisut præsenterede i februar 2023 Naalakkersuisuts ældrestrategi. @ Tunuliaqut 2023-mi februarimi Naalakkersuisut utoqqaat pillugit periusissiaat Naalakkersuisut saqqummiuppaat.
I denne ældrestrategi foreslås en afskaffelse af den gensidige forsørgelsespligt for alderspensionister. @ Periusissiami tassani utoqqalinersialinnut pilersuisussaatitaanerup atorunnaarsinneqarnissaa siunnersuutigineqarpoq.
Det fremgår endvidere, at Naalakkersuisut ønsker at fremsætte et ændringsforslag til Inatsisartutlov om alderspension, således at reguleringen på baggrund af en partners indkomst fjernes. @ Ilanngullugu takuneqarsinnaavoq, utoqqalinersiaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat pillugu allannguutissatut siunnersuummik saqqummiussinissamut Naalakkersuisut kissaateqartut, taamaalilluni aapparisap isertitai tunngavigalugit nalimmassaasarneq peerneqassalluni.
Der blev på Inatsisartuts forårssamling 2023 ligeledes fremsat to forslag til Inatsisartutbeslutning om, at beregningen af alderspension ikke længere skal reguleres på baggrund af en eventuel partners indkomst. @ 2023-mi Inatsisartut upernaakkut ataatsimiinneranni Inatsisartut aalajangiiffigisassaattut siunnersuutit marluk ilanngullugu saqqummiunneqarput, utoqqalinersianik naatsorsuinermi aapparisap isertitai tunngavigalugit nalimmassaasoqartarunnaarluni.
Naalakkersuisut fremsatte i denne forbindelse et ændringsforslag, hvorefter Naalakkersuisut blev pålagt at præsentere et forslag til en ændring af alderspensionsloven, således at reguleringen af pension på baggrund af en eventuel partners indkomst fjernes. @ Tamatumunnga atatillugu Naalakkersuisut allannguutissatut siunnersuummik saqqummiussipput, kingornalu utoqqalinersiaqarneq pillugu inatsisip allannguutissatut siunnersuummik Naalakkersuisut saqqummiusseqqullugit peqquneqarlutik, taamaalilluni aapparisap isertitai tunngavigalugit utoqqalinersianik nalimmassaasarneq peerneqarluni.
Naalakkersuisut har på denne baggrund udarbejdet nærværende forslag til ændring af Inatsisartutlov om alderspension, hvori beregningen af pensionstillæg gøres uafhængig af en eventuel partners indkomst. @ Tamanna tunngavigalugu utoqqalinersiaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaannik Naalakkersuisut allannguutissatut siunnersuummik matumannga suliaqarput, pensioninik naatsorsuinermi aapparisap isertitai apeqqutaajunnaarsinneqarlutik.
Indhold Med forslaget gøres beregningen af alderspensionisters pensionstillæg uafhængig af en eventuel partners indkomst. @ Imarisai Utoqqalinersiaqartunut utoqqalinersianut tapinik naatsorsuinermi aapparisap isertitai siunnersuummi apeqqutaajunnaarsinneqarput.
En alderspensionists eventuelle ægtefælle eller samlevers indtægt vil således ikke længere have indvirkning på udregningen af alderspensionistens pensionstillæg. @ Taamaalilluni utoqqalinersiaqartup aapparisaata inooqataataluunniit isertitai utoqqalinersiaqartumut utoqqalinersianut tapinik naatsorsuinermi sunniutaarutissapput.
Beregningen af pensionstillæg skal herefter alene baseres på alderspensionistens egen indkomst, i lighed med grundpensionen. @ Tamatuma kingorna utoqqalinersianut tapeq pillugu naatsorsuineq taamaallaat utoqqalinersiaqartup nammineq isertitai tunngavigalugit ingerlanneqartalissaaq, toqqammaviusumik aningaasartat assingalugit.
Forslaget gør således beregningerne og hermed ydelsernes størrelse uafhængige af alderspensionisters eventuelle ægtefæller eller samlevere. @ Taamaalilluni siunnersuummi naatsorsuinerit aamma ikiorsiissutit annertussusaat utoqqalinersiallit aappaannut inooqataannulluunniit attuumassuteqarunnaarput.
Forslaget bibeholder dog fortsat satserne for henholdsvis enlige alderspensionister og alderspensionister med en partner. @ Siunnersuummili utoqqalinersialinnut kisimiittunut aamma utoqqalinersialinnut aappalinnut akit attanneqarput.
Der vil således fortsat være forskel på størrelsen af pensionstillæg for henholdsvis enlige alderspensionister og alderspensionister med en partner. @ Taamaalilluni utoqqalinersialinnut kisimiittunut aamma utoqqalinersialinnut aappalinnut utoqqalinersianut tapit nikingassuteqaannassapput.
Høringsfrist Eventuelle bemærkninger bedes fremsendt til Departementet for Sociale Anliggender, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender på isn@nanoq.gl senest den 28. juli 2023. @ Tusarniaanermut piffissaliussaq Oqaaseqaatit Isumaginninnermut, Suliffeqarnermut Nunamullu Namminermut Naalakkersuisoqarfimmut nassiuteqquneqarput uunga isn@nanoq.gl kingusinnerpaamik ulloq 28. juli 2023.
Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse 2023 om licenser og kvoter til fiskeri @ Aalisarsinnaanermut akuersissutit pisassiissutillu pillugit Namminersorlutik Oqartussat 2023-mut nalunaarutaat
Hermed sendes nyt forslag til bekendtgørelse om licens og kvoter til fiskeri i høring. @ Aalisarsinnaanermut akuersissutit pisassiissutillu pillugit Namminersorlutik Oqartussat 2023-mut nalunaarutaat pillugu missingiut matumuuna tusarniaassutigineqarpoq.
Planlagt ikrafttræden medio august 2023. @ Pilersaarutigineqartutut atuutilerfissaa august-ip qeqqa 2023.
Vedlagt til høringen følger: - Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse 2023 om licens og kvoter til fiskeri Forslaget er dels af juridisk teknisk karakter med fokus på at skabe én bekendtgørelse som er lettere at læse, som er mere overskuelig og gøre sagsbehandlingsprocessen i Departementet for Fiskeri og Fangst mere transparant. @ Tusarniaassutigineqartut ilanngussat makkuupput: - Uunga siunnersuut: Aalisarsinnaanermut akuersissutit pisassiissutillu pillugit Namminersorlutik Oqartussat 2023-mut nalunaarutaat Siunnersuut ilaatigut inatsisilerinermi teknikikkut pissuseqarpoq, qitiutinneqarporlu nalunaarummik atuaruminarnerusumik pilersitsinissaq, taannalu paasiuminarnerussaaq, kiisalu Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmi sulianik ingerlatseriaaseq paasiuminarnerulersinneqassalluni.
Derudover indeholder forslaget til dels også ændringer til borgernes nuværende retsstilling. @ Tamatuma saniatigut innuttaasut maanna inatsisitigut inissisimanerini allannguinernik siunnersuut aamma imaqarpoq.
Ændringer med betydning for borgernes nuværende retsstilling, fremhæves her: 1. @ Innuttaasut maanna inatsisitigut inissisimanerannut pingaarutillit pillugit allannguinerit uani erseqqissaatigineqarput: 1.
Hvis en licens ikke udnyttes inden 1. december, altså en udnyttelsesgrad på 0, så mistes retten til at få udstedt tilsvarende licens næste år. @ Akuersissut ull. 1. december nallertinnagu atorneqarsimanngippat, tassa aalisartoqarsimanngippat, qaammatisiutit ukiuisa tulliani akuersissummik tunineqarsinnaanermut pisinnaatitsineq atorunnaassaaq.
Dette vil komme til at fremgå på licensen. @ Tamanna akuersissummi takuneqarsinnaalissaaq.
Der vil blive indført en dispensationsmulighed hertil. @ Tamatumani immikkut akuersissuteqarnissamik periarfissaq atuutilertussaavoq.
Se § 21. @ Takuuk § 21.
(Formålet hermed, er at få inaktive fiskere ud af fiskeriet) 2. @ (Tamatumani siunertaavoq aalisartut ingerlataqanngitsut aalisarnermit ilaajunnaarsinnissaat) 2.
Ny dispensationsmulighed for fiskere der har mistet retten til at få udstedt tilsvarende licens fra forrige kalenderår pga. havari, sygdom manglende indhandlingskapacitet mm. @ Aserortoorneq, napparsimaneq, tunitsivissaleqineq il.il. pissutigalugu qaammatisiutit ukiuata siulianit akuersissutip assinganik tunineqarnissamik pisinnaatitaajunnaarnikunut immikkut akuerineqarnissamik periarfissaq nutaaq.
Se § 21 stk. 3. 3. Ny dispensationsmulighed for fiskere, der har arbejdet på fartøj, for at få udstedt erhvervslicens. @ Takuuk § 21 imm. 3 3. Aalisartunut angallammi sulinikuusunut inuussutissarsiutigalugu akuersissummik pissarsinissamut immikkut akuerineqarnissamik periarfissaq nutaaq.
Se § 24. @ Takuuk § 24.
4. @ 4.
Ændring af alderskravet for unge fiskere, så unge mennesker kan søge fra deres 15-års fødselsdag. @ Inuusuttunut aalisartunut qanoq ukioqarnissamik piumasaqaatip allanngortinnera, taamaalillutik inuusuttut 15-inik ukioqalereernerminni qinnuteqarsinnaanngortillugit. all_danish_articles all_danish_articles
Unge fiskere behøver ikke eje jolle den jolle de fisker med. @ Inuusuttut aalisartut taamaalillutik umiatsiaaraq aalisaatertik pigisariaqanngilaat.
Den skal dog forsat være erhvervsgodkendt. @ Taannali suli inuussutissarsiornermut akuerineqarsimasariaqarpoq.
5. @ 5.
Nye paragraffer vedr. forsøgsfiskeri, der skal tydeliggøre den administrative proces ved oprettelse og udstedelse af licens til forsøgsfiskeri. @ Misileraalluni aalisarneq pillugu paragrafit nutaat, tassani ersarissarneqassammata misileraalluni aalisarnermik pilersitsinermi akuersissutinillu tunniussinermi aqutsinikkut ingerlatseriaaseq.
Se kapitel 7. @ Takuuk kapitali 7.
6. @ 6.
Nyt afsnit om chartreaftaler. @ Attartornermi isumaqatigiissutit pillugit immikkoortoq nutaaq.
Det indeholder nye dokumentationskrav til chartring af udenlandske fartøjer og udenlandsk chartring af grønlandske fartøjer. @ Tassani pineqarput angallatinik nunani allaneersunik attartornermi uppernarsaasiisarnermut piumasaqaatit nutaat, aamma kalaallit angallataannik nunanit allanit attartorneq.
De nye krav er for at sikre overholdelse af internationale krav til vores kontrolvirksomhed. @ Nakkutilliinermik ingerlatsinitsinni nunani tamalaani piumasaqaatit naapertornissaasa isumannaarneqarnissaannut taamatut nutaanik piumasaqaasiortoqarpoq.
Se kapitel 8. @ Takuuk kapitali 8
Høringssvar skal sendes til Departementet for Fiskeri og Fangst inden den 31. juli kl. 16.00 via mail: apn@nanoq.gl Høringssvar må gerne fremsendes på både grønlandsk og dansk. @ Tusarniaanermit akissutit kingusinnerpaamik ulloq 31. juli nal. 16.00 mailikkut Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiunneqassapput, una atorlugu: apn@nanoq.gl - Tusarniaanermit akissutit nassiunneqartussat kalaallisut danskisullu ingerlanneqarsinnaapput.
Offentlig høring af forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om kollegier @ Ilinniartut ineqarfii pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinnissaa pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuutip tamanut tusarniutigineqarnera
Vedlagt fremsendes til høring forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om kollegier (Midlertidig opretholdelse af kollegiebolig i forbindelse med uddannelsessøgendes død, præcisering af pligten til at stille sin kollegiebolig til rådighed i forbindelse med fravær på grund af midlertidigt praktik- eller skoleophold samt sproglige rettelser). @ Ilinniartut ineqarfii pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinnissaa pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuutip tusarniutigineqarnera (Ilinniartup toquneranut atasumik ilinniartut inaata attatiinnarallarnissaa, sungiusaammik suliffeqarallarnermut atatillugu imaluunniit ilinniariartornerneq peqqutigalugu peqannginnermi ilinniartunut inissiap atugassiissutiginissaanut pisussaaffiup erseqqissarnera kiisalu oqaatsitigut iluarsiinerit) nassuinneqarpoq.
Forslagets hovedpunkter er: præcisering af pligten til at stille sin kollegiebolig til rådighed for Naalakkersuisut ved midlertidigt fravær på mere end 2 måneder, mulighed for at blive boende på kollegieboligen i tilfælde af den uddannelsessøgendes dødsfald, mulighed for at fravige Naalakkersuisuts pligt til at opsige kollegieboligen når den uddannelsessøgende har afsluttet sin uddannelse, så den uddannelsessøgende kan deltage til i dimissionen. @ Siunnersuummi pingaarnertut immikkoortut tassaapput: qaammatit 2-t sinnerlugit ilinniartut inaanni najugaqanngikkallarnermi Naalakker-suisunut atugassanngortinnissaanut pisussaaffiup erseqqissarnera, ilinniartup toqunerani ilinniartut inaanni najugaqaannarnissamut periarfissaqar-neq, ilinniartup ilinniarnerminik naammassisimanerani ilinniartut inaata atorunnaarsin-neqarnissaanut Naalakkersuisut pisinnaatitaaffiani saneqqussinissamut periar-fissaqarneq, ilinniartoq taamaalilluni soraarummeerluni naggataarnermi peqa-taasinnaalluni.
Rettelse af sproglige uhensigtsmæssigheder i den grønlandske version af forslaget. @ Siunnersuutip kalaallisoortaani oqaatsitigut tulluanngitsunik iluarsiineq.
Om den nærmere baggrund for forslaget, dets formål og indhold henvises der til medsendte bemærkninger til forslaget. @ Siunnersuummi sukumiinerusumik tunuliaqutaasumut, siunertaasumut imaritinneqartu-nullu tunngatillugu siunnersuummut nassuiaatit ilanngunneqartut innersuussutigineqar-put.
Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. januar 2024. @ Inatsisissatut siunnersuut 1. januar 2024-mi atulersinneqassasoq siunnersuutigineqar-poq.
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke i hænde senest den 28. juli 2023. @ Oqaaseqaataajunnartut kingusinnerpaamik ulloq 28. juli. 2023-mi Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmit tiguneqareersimassapput.
Bemærkninger bedes fremsendt til Departementets officielle mail-adresse: ikin@nanoq.gl, alternativt til Departementets officielle post-adresse: Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke, Imaneq 1, Postboks 1029, 3900 Nuuk. @ Oqaaseqaatit Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik mail-adresseanut uunga nassiuteqquneqarput: ikin@nanoq.gl periarfissatut allatut Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik allakkatigut adresseanut: Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfik, Imaneq 1, Postbox 1029, 3900 Nuuk
Høring af forslag til ændring af budget- og regnskabsloven @ Missingersuutinut naatsorsuutinullu inatsit allanngortinneqarnissaanut siunnersuutip tusarniaaffigineqarnera
Med henblik på høring vedlægges forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om kommunernes og Grønlands Selvstyres budgetter og regnskaber. @ Tusarniaanissaq siunertaralugu manna Kommunit Namminersorlutillu Oqartussat missingersuutaat naatsorsuutaallu pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaattut siunnersuut ilanngunneqarpoq.
Forslaget har til formål at løse nogle af de praktiske udfordringer, der har vist sig i forbindelse med lovens administration. @ Siunnersuummi inatsit allaffissornermi suliarineqarnerani ilungersunartutut paasineqartut aaqqinnissai siunertarineqarpoq.
Høringsfristen er den 17. juli 2023. @ 17. juli 2023 tusarniaanermut killiliussaavoq.
Svarende bedes sendt til oed@nanoq.gl med cc til mws@nanoq.gl @ Akissutit oed@nanoq.gl aamma mws@nanoq.gl aqqutigalugit nassiuteqquneqarput.
Høring af forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om planlægning og arealanvendelse @ Pilersaarusiorneq aamma nunaminertat atorneqartarnerat pillugit Inatsisartut inatsisissaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuummik tusarniaaneq.
Der forslås en revision af den eksisterende planlov, der vil have til formål, a) at sikre gode og stabile rammer for investeringer i fast ejendom og skabe et grundlag for at planloven anvendes som et vækst- og udviklingsværktøj, og b) at understøtte en overordnet bæredygtig udvikling af landet gennem implementering af SDG 2030 agendaen (FN’s verdensmål), samt c) at skabe grundlaget for en fremtidig digitalisering af den fysiske planlægning og arealforvaltning gennem en regelforenkling og præcisering af eksisterende forvaltningspraksis i kommunerne. @ Pilersaarusiornermut inatsisip pioreersup nutarternissaa siunnersuutigineqarpoq, taanna ima siunertaqassaaq, a) illuutinik aningaasaliinissamut pitsaasunik aalaakkaasunillu sinaakkuteqarnissamik qulakkeerinninneq aamma pilersaarusiornermut inatsisip siuariartornermut ineriartornermullu sakkutut atorneqarsinnaaneranik toqqammavissiinissaq, aamma b) SDG 2030-mik anguniakkap (FN-p nunarsuarmioqatigiinnut anguniagassarititaasa) atulersinneqarneratigut nunatsinnik pingaarnertut piujuartitsisumik ikorfartuineq, kiisalu c) malittarisassanik pisariillisaaneq kommuninilu ingerlatsinermi periusaareersut erseqqissarnerisigut siunissami pilersaarusiornermik nunaminertanillu digitalinngorsaanermik tunngavissamik pilersitsineq.
Lovforslaget genindfører et to-delt planprincip med overordnede rammebestemmelser og detaljerede lokalplanbestemmelser. @ Inatsisissatut siunnersuutikkut marloqiusamik pilersaarusiornermik periuseq sinaakkutitut pingaarnertut aalajangersakkanik kiisalu piffinni pilersaarutinik aalajangersakkat sukumiisut eqquteqqinneqarpoq.
Ændringen vurderes til at give større sikkerhed omkring investeringer i fast ejendom og vil kunne mindske den administrative byrde omkring godkendelse af kommunernes fysiske planlægning i centraladministrationen. @ Allannguut illuutinik aningaasaliinermut tunngatillugu annertunerusumik isumannaarisutut nalilerneqarpoq, kommunillu qitiusumik allaffeqarfianni tigussaasunik pilersaarsiorneranni akuersinernut tunngasunik allaffissornikkut pisarissersuinermik annikillisaassalluni.
Bæredygtig udvikling er søgt indarbejdet på alle niveauer af den fysiske planlægning. @ Tigussaasunik pilersaarsiornerni tamani piujuartitsisumik ineriartorneq ilanngutitinniarneqarpoq.
Med lovforslaget gives en hjemmel til senere udarbejdelse af en bekendtgørelse for den nationale sektorplanlægning, hvor en vigtig del af arbejdet med bæredygtig udvikling og den nationale implementering af verdensmålene vil finde sted. @ Inatsisissatut siunnersuutikkut kingusinnerusukkut nuna tamakkerlugu immikkoortumik pilersaarusiornermut nalunaarusiornissamut toqqammavissiisoqarpoq, tassanilu piujuartitsisumik ineriartornermik nunarsuarmioqatigiillu anguniagassiaasa nunatsinni atuutilersinnissaat pissaaq.
Som et led i den overordnede koordinering af den nationale sektorplanlægning med den fysiske planlægning i kommunerne indføres geografier som et nyt niveau i kommuneplanen. @ Kommunini tigussaasunik pilersaarusiorneq aaqqutigalugu nuna tamakkerlugu immikkoortumi pilersaarusiornerup pingaarnertut ataqatigiissarneranut atatillugu, kommunini pilersaarummi sumiiffiit nutaatut eqqunneqarput.
Lovforslaget indeholder nye tilpasninger, krav og muligheder til kommunerne omkring projektansøgninger, afstandskrav mellem forskellige typer delområder, no-go zoner til projektansøgninger, perspektivplanlægning, krav til aflevering af 3D-modeller mv. @ Inatsisissatut siunnersuut nalimmassaatinik, piumasaqaatinik nutaanik, pilersaarutinilu qinnuteqaatinut, piffiit immikkoortut assigiinngitsut akornanni ungasissutsinut piumasaqaatinut, suliniutinut qinnuteqaatinut no-go zoninut, perspektivimik pilersaarusiornermi, 3D-mik ilusilikkanik tunniussinissamik piumasaqaatinut kommuninut periarfissanik imaqarpoq.
Lovforslaget foreslår desuden en række præciseringer af de arealretlige termer og begreber som led i arbejdet med at sikre grunddata om fast ejendom, herunder arealer og brugsrettigheder. @ Taamattaaq inatsisissatut siunnersuut nunaminertanut tunngasunik oqaatsinik erseqqissaatinillu illutit pillugit tunngaviusumik paasissutissanik qulakkeerinermi sulinermut atugassanik siunnersuusiorfiuvoq.
Forslaget til ændring af Inatsisartutlov om planlægning og arealanvendelse vil blive fulgt op af en bekendtgørelse om arealforvaltning med tilhørende faglig vejledning, hvor de mere præcise forvaltningsretlige procedure vil blive behandlet og fastlagt. @ Pilersaarusiorneq nunaminertanillu atuineq pillugu Inatsisartut inatsisissaatut siunnersuut nunaminertanik aqutsineq pillugu nalunaarummik, aqutsinermi periutsinik erseqqissunik suliaqarfiullunilu aalajangersaasumik ilitsersuutitalimmik malitseqartinneqassaaq.
Høring af udkast til: Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om indkomstskat @ Missingiutit tusarniaaffigineqarnerat: Uunga siunnersuut: Aningaasarsianit akileraarutit pillugit inatsisip allanngortinnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaat
Frist for fremsendelse af høringssvar er: Fredag 7. juli 2023 Eventuelle bemærkninger bedes sendt pr. e-mail til: oed@nanoq.gl med kopi til pnil@nanoq.gl Resume Forslaget indeholder forskellige ændringer til landstingslov om indkomstskat. @ Tusarniaanermi akissuteqaammik nassiussinissamut killiliussaq tassaavoq: tallimanngorneq ulloq 7. juli 2023. Siunnersuummut oqaaseqaataasinnaasut uunga e-mailimut nassiuteqquneqarput: oed@nanoq.gl cc-lugu pnil@nanoq.gl Eqikkaaneq Siunnersuut aningaasarsianit akileraarutit pillugit Inatsisartut inatsisaannut assigiinngitsunik allannguutitaqarpoq.
Forslagets hovedpunkter er: Som led i Finanslovsaftalen for 2023 om at gøre det mere attraktivt at investere i Grønland fra udlandet især i forbindelse med udbuddet af vandkraftlicenser, herunder investeringer i energiintensiv industri, power-2-x produktion, råstofaktiviteter og kommerciel udnyttelse af is- og vand, indeholder lovforslaget forskellige tiltag: @ Siunnersuummi uku pingaarnerupput: 2023-mut aningaasaqarnermut inatsisissatut isumaqatigiissummut atatillugu Kalaallit Nunaanni nunanit allanit aningaasaliiffigitittarneq pilerinarnerulersinniarlugu pingaarnermik erngup nukinganut akuersissutinik suliarinnittussarsiornermik, tamatumanilu suliffissuaqarfiit nukissiornermik pisariaqartitsisunut aningaasaliinermik, power-2-x-imik nioqqutissiornermik, aatsitassarsiornermik aamma sermimik imermillu tunisassiornermik, kiisalu inatsisissatut siunnersuut suliniutinik arlalinnik imaqarpoq: all_danish_articles
Selskaber indenfor disse områder får under visse betingelser mulighed for at indtræde i beskatning efter et nyt kapitel 3 b, hvor beskatningsformen i landstingslov om indkomstskat på nogle punkter er ændret: Selskaber, der er indtrådt i kapitel 3 b, har ikke fradrag for udlodningen af udbytter, udbetalingen af udbytter omfattes af en ny udbytteskattesats, og selskaberne har mulighed for at udbetale skattefrie datterselskabsudbytter til moderselskaber indtrådt i kapitel 3 b beskatning. @ Tamatumani ingerlatseqatigiiffiit ilaatigut kapitali 3 b naapertorlugu akileraarusiiffigitinnissamut periarfissaqassapput, tamatumanilu aningaasarsianit akileraarutit pillugit Inatsisartut inatsisaanni akileraaruseeriaaseq ilaatigut allannguuteqarpoq: Ingerlatseqatigiiffiit kapitali 3 b ilaasut, iluanaarutinik agguaassinermi ilanngaateqassannginnerat, iluanaarutinik tunniussineq iluanaarutit akileraarutaannut nutaamut ilaatinneqarnissaat, ingerlatseqatigiiffillu ingerlatseqatigiiffiit pigisanit iluanaarutinik akileraaruteqanngitsumik piginnittunut akiliisinnaanissaat kapitali 3 b-mi akileraarut pillugu atulersinneqarpoq. @ 
Det foreslås, at reglerne om tynd kapitalisering lempes. @ Annikitsumik aningaasalersuisarnermut inatsit oqilisarneqassasoq siunnersuutaavoq.
Det foreslås at retten til at overføre et uudnyttet underskud hæves fra 5 år til 10 år under visse betingelser. @ Amigartoorutit atorneqanngitsut nuunnissaannut pisinnaatitaaneq piumasaqaatit ilaanni ukiut tallimanit ukiut qulinut sivitsorneqassasoq siunnersuutaavoq.
Det foreslås at arbejdsgiverbetalte rejser til en ansat m.v. som udgangspunkt fritages for skat. @ Sulisup il.il. angalaneri sulisumit akilerneqartut tunngavitsigut akileraaruteqassanngitsut siunnersuutaavoq.
Det foreslås desuden at den nuværende bestemmelse (§ 19 b) om beskatningen af frirejser, delvise frirejser, samt 2.000 krs.-reglen for visse frirejser, ophæves. @ Tamatuma saniatigut maanna maleruagassaq (§ 19) akeqanngitsumik angalanerit akileraarusertarnerat, ilaannarmik akeqanngitsumik angalanerit kiisalu angalanerit ilaannut 2.000 kr.-mik malittarisassaq atorunnaassasoq siunnersuutaavoq.
Det foreslås at der indføres en rentebeskatning, der i visse tilfælde pålægger selskaber i Grønland, der har gæld i udlandet, til at indeholde en kildeskat på 25 % af de rentebetalinger, der sker til kreditorer i udlandet. @ Kalaallit Nunaanni ingerlatseqatigiiffinnut, nunani allani akiitsulinnut, erniatigut akilertagaannut 25%-mik akileraarutinik ilaatigut unerartitsisarnissaannut, nunani allani akiligassaqarfinnut pisartunut, erniatigut akileraarutitaqassasoq siunnersuutaavoq.
Dette gælder dog kun, hvis kreditor beskattes af renterne med en skattesats på mindre end 15 procent, eller hvis der ikke er indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst med kreditors bopælsland med bestemmelser om, at kildelandet skal frafalde eller lempe beskatningen m.v. @ Tamannili akiligassaqarfik 15% ataallugu erniatigut akileraarusertarpat, imaluunniit akiligassaqarfiup nunaq najugarisaani akileraartarnerup atorunnaarnissaanik imaluunniit oqilisarnissaanik maleruagassanik, marloqiusamik akileraartarnissamut isumaqatigiissuteqartoqanngippat atuutissaaq.
Selskabers adgang til at afskrive provenuet fra afståelsen af skibe, fly og fast ejendom i ikke afskrevne aktiver foreslås ophævet (fortjenesteafskrivninger). @ Ingerlatseqatigiiffiit pigisat nalillit isumakkeerneqanngitsuni (iluanaaruteqarnermi isumakkeerinerit) umiarsuarnik, timmisartunik pigisanillu aalaakkaasunik tunniussinermi iluanaarutinik isumakkeersinnaanerat atorunnaassasoq siunnersuutaavoq.
Selskabers adgang til at afskrive provenuet fra salget af visse aktiver i anskaffelsessummen ved erhvervelsen at et tilsvarende aktiv (generhvervelse) foreslås lovfæstet. @ Ingerlatseqatigiiffiit pigisat nalillit ilaasa tuniniarneqarneranit iluanaarutit assingusumik pigisaq nalilimmik (pissarsiareqqinneq) pissarsinermeersut isumakkeerneqarnissaat inatsisitigut atulissasoq siunnersuutaavoq.
Høring over forslag til Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om ind- og udførsel af varer og forslag til Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om indførselsafgifter @ Nioqqutissanik eqqussuinermi akitsuutit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarneranik Inatsisartut inatsisaat aamma nioqqutissanik eqqussuineq annissuinerlu pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarneranik Inatsisartut inatsisaat pillugit siunnersuummik tusarniaaneq
Høring af lovforslag Vedlagt til høring følger; Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om indførselsafgifter (Ophævelse af afgift på svine- og oksekød og konsekvensændringer som følge af ændringer i landstingslov om ind- og udførsel af varer) Forslag til: @ Inatsisissatut siunnersuummik tusarniaaneq Tusarniaanermut ilanngunneqarpoq; Uunga siunnersuut: Nioqqutissanik eqqussuinermi akitsuutit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarneranik Inatsisartut inatsisaat (Puulukit nersussuillu neqaasa akitsuutaannik atorunnaarsitsineq aamma Nioqqutissanik eqqussuineq annissuinerlu pillugit Inatsisartut inatsisaata allannguutaasa malitsigisaannik allannguinerit) Uunga siunnersuut:
Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om ind- og udførsel af varer (Præcisering af tidspunktet for afgiftspligtens indtræden, mulighed for privat indførsel af alkohol, adgang til fortoldning ved indrejse og ændring af reglerne om likvide midler) @ Nioqqutissanik eqqussuineq annissuinerlu pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarneranik Inatsisartut inatsisaat (Piffissamik akitsuutit akilerneqartussanngorfiannik erseqqissaaneq, imigassanik aalakoornartortalinnik nammineq atugassanik eqqussisinnaaneq, tikinnermi akitsuusiisitsisinnaaneq aamma aningaasat atoriaannaat pillugit maleruagassanik allannguineq) @ 
Bemærkningerne skal være Departementet for Finanser og Ligestilling i hænde senest: tirsdag den 4. juli 2023 Eventuelle bemærkninger til lovforslaget bedes sendt pr. e-mail til: oed@nanoq.gl og CC til mws@nanoq.gl. @ Oqaaseqaatissat Aningaasaqarnermut Naligiissitaanermullu Naalakkersuisoqarfiup kingusinnerpaamik tigoreersimassavai: marlunngorneq ulloq 4. juli 2023 Inatsisissatut siunnersuummut oqaaseqaatigiumasat emailikkut ukununnga nassiunneqassapput: oed@nanoq.gl aama CC: mws@nanoq.gl @ 
Høring over forslag til Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om havneafgift (genindførelse af en krydstogtpassagerafgift) @ Umiarsualivimmiinnermut akileraarutit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinnera pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuutip (umiarsuarni takornarianik angallassisuni ilaasut akileraarutaannik atuutilersitseqqinneq) tusarniutigineqarnera
Hermed sendes forslag til Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om havneafgift (Genindførelse af en krydstogtpassagerafgift) i høring. @ Umiarsualivimmiinnermut akileraarutit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinnera pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuutip (umiarsuarni takornarianik angallassisuni ilaasut akileraarutaannik atuutilersitseqqinneq) matumuuna tusarniutigalugu nassiunneqarpoq.
I finanslovsaftalen for 2023 blev det aftalt mellem Inuit Ataqatigiit, Siumut, Naleraq, Demokraatit og Atassut, at en krydstogtpassagerafgift genindføres. @ 2023-mut aningaasanut inatsit pillugu isumaqatigiissummi Inuit Ataqatigiit, Siumut, Naleqqap, Demokraatit aamma Atassutip akornanni isumaqatigiissutigineqarpoq umiarsuit takornarianik angallassissutit ilaasunik angalassinerannut akileraarutit atuutilerseqqinneqassasut.
Lovforslaget forventes fremlagt for Inatsisartut på efterårssamlingen 2023. Frist for afgivelse af høringssvar er torsdag den 29. juni 2023 kl. 12:00. @ Ilimagineqarpoq inatsisissatut siunnersuut 2023-mi ukiakkut ataatsimiinnermi Inatsisartunut saqqummiunneqassasoq Tusarniaanermi akissuteqarnissamut piffissarititaq tassaavoq sisamanngorneq ulloq 29. juni 2023, nal. 12.00. all_danish_articles
Høringssvar bedes sendt til OED@nanoq.gl med CC til marf@nanoq.gl. @ Qinnuigineqarpusi tusarniaanermi akissut uunga nassiuteqqullugit OED@nanoq.gl uunga CC-erlugu marf@nanoq.gl.
Forslaget kan desuden findes på høringsportalen på www.naalakkersuisut.gl @ Siunnersuut aamma uani www.naalakkersuisut.gl tusarniaanermut nittartakkami takuneqarsinnaavoq.
Forslag til lov om beskyttelse af whistleblowere @ Pasinapiluttumik kalerriisut illersorneqarnissaat pillugu inatsisissatut siunnersuut
Hermed sendes ovennævnte udkast til lovforslag i høring. @ Matumuuna siuliani taaneqartumut inatsisissatut siunnersuummut missingiut tusarniaassutigalugu nassiunneqarpoq.
Forslag, bemærkninger og høringsliste er vedlagt. @ Siunnersuut, nassuiaatit, tusarniaaffinnullu allattuiffik ilanngunneqarput.
Departementet for Finanser og Ligestilling skal anmode om eventuelle bemærkninger til forslagene senest fredag d. @ Aningaasaqarnermut Naligiissitaanermullu Naalakkersuisoqarfiup siunnersuummut oqaatigiumasinnaasat kingusinnerpaamik tallimanngornermi ulloq 30. juni 2023 tigunissaat qinnutigaa.
30. juni 2023 Høringssvar bedes sendt til oed@nanoq.gl med angivelse af sagsnummer 2023 – 5041 og med simog@nanoq.gl på kopi. @ Tusarniaanermut akissutit suliap normua 2023 – 5041 allallugu oed@nanoq.gl assilineralu simog@nanoq.gl nassiunneqarnissaat qinnutigineqarpoq.
Eventuelle spørgsmål vedrørende ændringer af forslag til lov om beskyttelse af whistleblowere kan rettes til Simon Mogensen på simog@nanoq.gl & tlf. nr. 346578 @ Pasinapiluttumik kalerriisunik illersuineq pillugu inatsimmut allannguutissat pillugit apeqqutit Simon Mogensen simog@nanoq.gl nassiunneqarsinnaapput aammalu oqarasuaammut 346578-mut sianertoqarsinnaalluni.
Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om koncession til turistvirksomhed @ Siunnersuut: Sumiiffinni nunami aalajangersimasuni takornariartitsinermut akuersissuteqarnissaq pillugu Inatsisartut inatsaata allanngortinnissaanut Inatsisartut inatsisaat
Vedlagt til høring følger; Forslag til: @ Tusarniaanermut ilanngunneqarpoq; Uunga siunnersuut:
Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om koncession til turistvirksomhed. @ Sumiiffinni nunami aalajangersimasuni takornariartitsinermut akuersissuteqarnissaq pillugu Inatsisartut inatsaata allanngortinnissaanut Inatsisartut inatsisaat. @ 
Bemærkningerne skal være Departementet for Udenrigsanliggender, Erhverv og Handel i hænde senest: torsdag den 28. juni 2023 Eventuelle bemærkninger til lovforslaget bedes sendt pr. e-mail til: isiin@nanoq.gl @ Oqaaseqaatissat Nunanut Allanut, Inuussutissarsiornermut, Niuernermullu Naalakkersuisoqarfiup kingusinnerpaamik tigoreersimassavai: sisamanngorneq ulloq 28. juni 2023 Inatsisissatut siunnersuummut oqaaseqaatigiumasat emailikkut ukununnga nassiunneqassapput: isiin@nanoq.gl
Offentlig høring om rapporterne Vurdering af Virkninger på Miljøet og Vurdering af Samfundsmæssig Bæredygtighed @ Nalunaarusiat Avatangiisinut Sunniutaasinnaasunik Nalilersuineq aamma Inuiaqatigiinni piujuartussamik iluaqutaasumik sunniutissanik nalilersuineq
Offentlig høring om rapporterne Vurdering af Virkninger på Miljøet og Vurdering af Samfundsmæssig Bæredygtighed, som er udarbejdet i forbindelse med London Mining Greenland A/S’ ansøgning om udnyttelsestilladelse til et jernmineprojekt ved Nuuk @ Nalunaarusiat Avatangiisinut Sunniutaasinnaasunik Nalilersuineq aamma Inuiaqatigiinni piujuartussamik iluaqutaasumik sunniutissanik nalilersuineq, London Mining Greenland A/S-ip Nuup eqqaani saviminissarsiorfissami piiaanissamut akuersissummik qinnuteqarneranut atatillugu suliarineqarsimasut tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarneri qinnuteqarneranut atatillugu suliarineqarsimasut tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarneri
Forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om alment farlige sygdomme @ Nappaatit inunnut nalinginnaasumik ulorianartut pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuut
Vedlagt fremsendes forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om alment farlige sygdomme i høring. @ Nappaatit inunnut nalinginnaasumik ulorianartut pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuut ilanngunneqartoq tusarniutigalugu nassiunneqarpoq.
Vedlagte bekendtgørelse er identisk med den nugældende bekendtgørelse med én undtagelse, Corona-virus er efter indstilling fra Landslægeembedet fjernet fra listen over alment farlige sygdomme. @ Corona-virus Nunatsinni Nakorsaaneqarfimmit inassuteqarneq malillugu nappaatit tamanut ulorianartut pillugit allattorsimaffimmiit peerneqarnera minillugu nalunaarutip ilanngunneqartup nalunaarut maannakkut atuuttoq assigilluinnarpaa.
Corona-virus kan tilføjes til listen i bekendtgørelsen igen ved udstedelse af ny bekendtgørelse, såfremt behovet måtte opstå. @ Pisariaqartinneqalissappat nalunaarummik nutaamik atuutilersitsinikkut Corona-virus nalunaarummi allattorsimaffimmut ilanngunneqaqqissinnaavoq.
Høringsfrist Department for Sundhed skal bede om at modtage eventuelle bemærkninger til forslaget snarest muligt og senest 19. juni 2023, kl. 12:00. @ Tusarniaanermut piffissarititaq Peqqissutsimut Naalakkersuisoqarfiup siunnersuummut oqaaseqaataajunnartut sapinngisamik piaarnerpaamik kingusinnerpaamillu 19. juni 2023, nal. 12:00 tigoreerusuppai.
Bemærkninger bedes fremsendt til pn@nanoq.gl med mrpd@nanoq.gl CC. @ Oqaaseqaatit uunga nassiuteqquneqarput pn@nanoq.gl una CC-lerlugu mrpd@nanoq.gl.
Høring af forslag til Inatsisartutlov om ligestilling og anti-diskrimination @ Naligiissitaaneq assigiinngisitsinnginnissarlu pillugit Inatsisartut inatsisaannut siunnersuutip tusarniaassutigineqarnera
Der forslås en ny hovedlov, der vil have til formål at hindre diskrimination samt at fremme ligebehandling af alle personer. @ Inatsit pingaarneq nutaaq siunnersuutigineqarpoq, tassani siunertaalluni assigiinngisitsinernik pinngitsoortitsinissaq kiisalu inuit tamarmik naligiissitaanissaat. all_danish_articles
Lovforslaget vil indføre et generelt forbud mod diskrimination på baggrund af køn, graviditet, barselsorlov, seksuel orientering, kønsidentitet, kønsudtryk, kønskarakteristika, race, hudfarve, national, social eller etnisk oprindelse, handicap, alder, politisk anskuelse, religion og trosoverbevisning. @ Inatsisissatut siunnersuummi suiaassuseq, naartuneq, ernereernermi sulinngiffeqarneq, kinguaassiutitigut sumut sammiveqarneq, suiaassutsikkut kinaassuseq, suiaassutsikkut isikkoq, suiaassutsikkut ilisarnaatit, inuiattut ilisarnaatit, ammip qalipaataa, nunami namminerminngaaneersuuneq, inooqatigiinneersuuneq imaluunniit inuianni aalajangersimasuneersuuneq, innarluuteqarneq, ukiut, politikkikkut isummertaaseqarneq, upperisaq aammalu upperisaqarneq tunngavigalugit assigiinngisitsinnginnissaq nalinginnaasumik inerteqqutigineqalissaaq.
Det foreslås desuden at oprette et klagenævn (Ligebehandlingsnævnet), der kan behandle klager om overtrædelser af loven. @ Tamatuma saniatigut siunnersuutigineqarpoq naammagittaalliortarfimmik (Naligiissitaanermut aalajangiisartut), inatsisip unioqqutinneqarnera pillugu naammagittaalliuutinik suliarinnissinnaasumik, pilersitsisoqassasoq.
Den eksisterende ligestillingslov indarbejdes med visse tilpasninger også i lovforslaget. @ Naligiissitaanermut inatsit atuuttoq aalajangersimasunik naleqqussarlugu inatsisissatut siunnersuummi aamma ilanngunneqarpoq.
Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om forvaltning af skatter @ Uunga siunnersuut: Akileraaruserinermik ingerlatsineq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarneranik Inatsisartut inatsisaat
Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om forvaltning af skatter (Skattefritagelser for internationale organisationer, bemyndigelse til Naalakkersuisut til at regulere indeholdelsespligtiges oplysningspligter og bortfald af renter samt tilpasninger som følge af ændringer i landstingslov om indkomstskat) Bemærkningerne skal være Departementet for Finanser og Ligestilling i hænde senest: fredag 9. juni 2023. @ Uunga siunnersuut: Akileraaruserinermik ingerlatsineq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarneranik Inatsisartut inatsisaat (Nunat assigiinngitsut kattuffiinik akileraartussaatitsinnginneq, unerartitsisussaatitaasut paasissutissiisussaatitaaneri pillugit maleruagassiornissamut Naalakkersuisut piginnaatinneqarnerat aamma ernianik atorunnaarsitsineq kiisalu Aningaasarsianit akileraarutit pillugit Inatsisartut inatsisaata allannguutaanut naleqqussaanerit) Oqaaseqaatissat Aningaasaqarnermut Naligiissitaanermullu Naalakkersuisoqarfiup kingusinnerpaamik tigoreersimassavai: tallimanngorneq ulloq 9. juni 2023 Inatsisissatut siunnersuummut oqaaseqaatigiumasat emailikkut ukununnga nassiunneqassapput: oed@nanoq.gl aama CC: apst@nanoq.gl
Eventuelle bemærkninger til lovforslaget bedes sendt pr. e-mail til: oed@nanoq.gl med cc til apst@nanoq.gl Høring af forslag til bekendtgørelse om trinformål samt fagformål og læringsmål for folkeskolens fag og fagområder @ Atuarfimmi atuartitsissutini atuartitsissutinilu qanitariissuni alloriarfiit siunertaat kiisalu atuartitsissutit siunertaat ilikkagassatullu anguniagassat pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaannut siunnersuutip tusarniaassutiginera Matumuuna Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfiup kakkigullugu tusarniaassutitut nassiuppaa Atuarfimmi atuartitsis-sutini atuartitsissutinilu qanitariissuni alloriarfiit siunertaat kiisalu atuartitsissutit siunertaat ilikkagassatullu anguniagassat pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaannut siunnersuut.
Hermed fremsender Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke vedlagte for-slag til bekendtgørelse om trinformål samt fagformål og læringsmål for folkeskolens fag og fagområder i høring Forslaget indeholder en række ændringer i forhold til den gældende bekendtgørelse på området i form af Hjemmestyrets bekendtgørelse nr. 16 af 24. juni 2003 om trinformål samt fagformål og læringsmål for folkeskolens fag og fagområder. @ Siunnersuut nalunaarummut maanna atuuttumut, tassalu Atuarfimmi atuartitsissutini atu-artitsissutinilu qanitariissuni alloriarfiit siunertaat kiisalu atuartitsissutit siunertaat ilik-kagassatullu anguniagassat pillugit Namminersornerullutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 16, 24. juuni 2003-meersumut, naleqqiullugu allannguutinik arlalinnik imaqarpoq.
Baggrund: Den seneste ændring af folkeskoleloven ved Inatsisartutlov nr. 9 af 19. november 2021 om ændring af Inatsisartutlov om folkeskolen (Ændringer af regler om undervisningens indhold, organisering, tilrettelæggelse, elevantal, social kontaktordning om skoleleder-uddannelse) har medført behov for revision af Hjemmestyrets bekendtgørelse nr. 16 af 24. juni 2003 om trinformål samt fagformål og læringsmål for folkeskolens fag og fag-områder. @ Tunuliaqutaa: Atuarfik pillugu Inatsisartut inatsisaata kingullermik allanngortinnerata, tassalu Atuarfik pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisaat nr 9, 19. november 2021-meersup (Atuartitsinerup imai, aaqqissugaanera, piareersar-neqarnera, atuartut amerlassusaat, isumassuinikkut attaveqarfissaq aamma atuarfimmi pisortatut ilinniartitaaneq pillugu malittarisassat allanngortinneri) pisariaqalersippaa Atu-arfimmi atuartitsissutini atuartitsissutinilu qanitariissuni alloriarfiit siunertaat kiisalu atu-artitsissutit siunertaat ilikkagassatullu anguniagassat pillugit Namminersornerullutik Oqartussat nalunaarutaata nr. 16, 24. juuni 2003-meersup nutarterneqarnissaa.
Lovændringerne forudsætter, at der udarbejdes fagformål og læringsmål for de nye fag i folkeskolen, som er historie (der bliver et selvstændigt fag) og valgfaget teknologifor-ståelse på ældstetrinnet. @ Inatsimmi allannguutit piumasaqaatitaraat, atuarfimmi atuartitsissutinut nutaanut siunerta-liortoqarlunilu ilikkagassatut anguniagassaliortoqarnissaa, tassalu oqaluttuarisaanermi (immikkut atuartitsissutinngortumi) aamma atuartitsissummi angajulliit atuarfianni toqqagassami teknologiimik paasinninnermi. all_danish_articles
Herudover ændres fagområdet ”lokale valg” til ”det praktisk-musiske område”, hvor læringsmålene bliver centralt fastsatte målformuleringer. @ Tamatuma saniatigut ”sumiiffinni toqqagassani” atuartitsissutip siunertaa allanngortinneqarpoq tassaalerluni ”atuartitsis-sutit mernguernartut”, ilikkagassatullu anguniagassat tassaalerlutik anguniagassat qi-tiusumit aalajangersakkat.
I dag er det kommunalbestyrelserne, som skal fastsætte lokale mål for undervisningen for dette fagområde. @ Ullumikkut pineqartunut atuartitsissutiginerinut tunngatillugu kommunalbestyrelsit sumiiffinni ataasiakkaani anguniagassanik aalajangersaasussaap-put.
Gældende trinformål, fagformål og læringsmål Lovændringen har alene medført behov for mindre ændringer i forhold til trinformålene. @ Alloriarfiit siunertaat, atuartitsissutit siunertaat ilikkagassatullu anguniagassat maanna atuuttut Inatsisip allanngortinneqarnerata alloriarfiit siunertaasa taamaallaat annikitsuinnarmik allanngortinnissaat pisariaqalersippaa.
Derimod har lovændringen affødt behov for udarbejdelse af nye fagformål til de nye fag og områder, som lovændringen medførte. @ Akerlianilli inatsisip allanngornerata kinguneraa, inatsisip allanngortinnerata nassa-tarisaanik atuartitsissutit immikkoortullu nutaat pilersinneqartut nutaanik siunertaliornis-saat.
Herudover har der været behov for kon-sekvenstilretninger i relation til de gældende fagformål. @ Tamatuma saniatigut siuliani pineqartut malitsigisaannik atuartitsissutit siunertaanni allannguinissaq aammattaaq pisariaqarpoq.
For så vidt angår spørgsmålet om læringsmål er der på baggrund af mangeårig dialog og samarbejde med relevante aktører i og omkring folkeskolen blevet konstateret et udbredt ønske om, at læringsmålene for alle fag revideres, forenkles og systematiseres med henblik på at blive mere nutidige, brugervenlige og overskuelige. @ Ilikkagassatut anguniagassanut tunngatillugu ukiorpassuarni atuarfimmi atuarfillu pillugu susassaqartunik naapertuuttunik oqaloqateqartarneq suleqateqarnerlugu naapertorlugit paasinarsivoq, atuartitsissutini tamani ilikkagassatut anguniagassat uullutsinnut naleqqussarnissaat, atoruminarnerulernissaat paasiuminarnerulernissaallu siunertaralugit nutarterneqarnissaat, paasinarsarnissaat aaqqissuunnissaallu annertuumik kissatiginar-tinneqartoq.
Det er i samme forbindelse blevet anført, at gældende læringsmål opleves som ustruk-turerede og sammenblandede i forhold til, om der er tale om kompetence-, videns- eller færdighedsmål. @ Tamatumunnga atatillugu aammattaaq eqqaaneqarpoq, ilikkagassatut anguniagassat atuuttut piginnaasatut, ilisimasassatut ilikkagassatullu anguniagassanut naleqqiullugu ilusilersorluagaanngitsutut akuleriiaartutullu misigineqartartut.
Samtidig er det blevet påpeget, at niveauerne for læringsmålene i nog-le tilfælde ligger enten for lavt eller for højt i forhold til, hvad der kan forventes af ele-verne på de enkelte trin i folkeskolen. @ Ilutigisaanik uparuarne-qarpoq ilikkagassatut anguniagassat qaffasissusii ilaanni appasippallaanngikkaangamik qaffasippallaartartut – alloriarfinni ataasiakkaani atuartunit ilimagineqarsinnaasunut naleqqiullugit.
Derudover er der i de gældende læringsmål meget stor forskel på antal og omfang af læringsmål for de enkelte fag, fagområder og trin, de anvendte taksonomier er uensar-tede, og progressionen i læringsmålene er ikke tilstrækkelig tydelig. @ Tamatuma saniatigut atuartitsissutini atuartitsissutinilu qanitarissuni alloriarfinnilu ilik-kagassatut anguniagassani maanna atuuttut amerlassutsimikkut annertussutsimikkullu assigiinngisitaaqaat, immikkoortiterinerit atorneqartut assigiinngiiaarput ilikkagassatullu anguniagassat sapernarsiartorlutik qaffakkiartornerat ersernerlulluni.
Revidering af fagformål og læringsmål Fagformålene er ikke ændret i forhold til fagenes indhold og placering. @ Atuartitsissutit siunertaasa ilikkagassatullu anguniagassat nutarternerat Atuartitsissutit siunertaat atuartitsissutit imarisaannut inissisimanerinullu naleqqiullugit allanngunngillat.
Der er foretaget mindre revisioner, så fagformålene følger læringsmålenes opbygning. @ Annikinnerusunik iluarsartuussisoqarpoq, atuartitsissutit qanitariissut ilikkagassatut anguniagassat sannaannut malinnaatilerlugit.
Herudover er der udarbejdet fagformål for de nye fag og områder, som er beskrevet i afsnittet ”bag-grund”. @ Tamatuma saniatigut atu-artitsissutinut immikkoortunullu nutaanut siunertat suliarineqarput – tunulialiaqutaasoq pillugu immikkoortumi allaaserineqartutut.
De reviderede læringsmål er præciserede og forenklede og reduceret markant i antal. @ Ilikkagassatut anguniagassat nutartikkat erseqqissagaapput, pisariillisarneqarlutik ma-lunnaatilimmillu ikilisarneqarlutik.
Læringsmålene er udformet som færre og mere overordnede kompetencemål for hvert stofområde i fagene. @ Ilikkagassatut anguniagassat ilusiligaapput atuartitsis-sutini ilinniagassat immikkoortut ataasiakkaat iluini pingaarnertigut pig-innaasaqarfigisassatut.
Disse læringsmål er, ligesom i dag, bindende. @ Ilikkagassatut anguniagassat – ullumikkutut – pinngitsoorani anguniagassaapput.
I den reviderede bekendtgørelse arbejdes der alene med kompetencemål som lærings-mål. @ Nalunaarummi nutartikkami taamaallaat piginnaasatigut anguniagassat ilikkagassutut anguniagassatut suliarineqarput.
Dette er forskelligt fra den gældende bekendtgørelse, hvor kompetence-, videns- og færdighedsmål ustruktureret optræder i én sammenblanding. @ Tamanna nalunaarummit atuuttumit allaaneruvoq, tas-sani piginnaasatigut, ilisimasatigut ilikkagassatullu anguniagassat iluasartuussaan-ngitsumik akuleriissitaarlutillu allassimammata.
Kompetencebegrebet skal derfor i dette bekendtgørelsesforslag forstås som summen af den viden, færdig-heder og erfaringer, som eleverne forventes at kunne omsætte til konkret handling i og udenfor undervisningen. @ Taamaammat nalunaarutissatut siunner-suummi matumani oqaaseq paasineqassaaq tassaasoq ilisimasat, pisinnaasat misilittakkallu katigunnerat, atuartup atuartitsinermi avataanilu tigussaasumik iliuusin-ngortissinnaasaatut ilimagisaasoq.
I forhold til hvert læringsmål er der opstillet vejledende videns- og færdighedsmål, som underviserne kan anvende i planlægningen, gennemførelsen og evalueringen af under-visningen. @ Ilikkagassatut anguniagassani ilisimasassatut pisinnaasassatullu anguniagassat ilitsersuutaasut, atuartitsisup atuartitsinerup pilersaarusiornerani, ingerlannerani nalilerneranilu atorsinnaasai.
Disse vejledende videns- og færdighedsmål skal vise forventet progression i elevernes læring, og er formuleret enkelt og præcist, hvilket vil gøre det mere overskue-ligt og enkelt for læreren at danne overblik og anvende målene. @ Ilisimasassatigut pisinnaasatigullu anguniagassat ilitsersuutaasut taakku, atuartut ilikkariartornerminni annertusiartortumik siuariartornis-saannik ilimagisaasut takutippaat, paasiuiminartumik ersarissumillu oqaasertaligaallutik, tamatumalu ilinniartitsisup anguniagassanik atuinissaa paasiuminarnerusunngortillugulu pisariinnerulersissavaa.
De vejledende videns- og færdighedsmål vil sammen med læringsmålene blive publice-ret i kommende reviderede læreplaner, som vil blive tilgængelige digitalt på Uddannel-sesstyrelsens hjemmeside iserasuaat.gl. @ Ilisimasassatut pisinnaasassatullu anguniagassat ilitsersuutaasut ilikkagassatut anguni-agassanik ilaqartillugit ilikkagassanut pilersaarutitut nutartikkatut Ilinniartitaanermut Aqutsisoqarfiup nittartagaatigut Iserasuaat.gl-ikkut tamanut saqqummiunneqarumaarput.
Ændringerne i forslaget: Ændringerne er ensbetydende med, at historie er reguleret som et selvstændigt fag un-der fagområdet kultur og samfund i bekendtgørelsesforslagets kapitel 7 med henblik på at styrke historiefaget i overensstemmelse med det i Inatsisartutloven fastsatte her-om. @ Siunnersuummi allannguutit: Allannguutit kinguneraat, oqaluttuarisaaneq atuartitsissutit qanitariissut Kulturi inuia-qatigiillu ataanni atuartitsissutitut immikkuullarissutut nalunaarutissatut siunnersuummi kapitali 7-imi malittarisassiuunneqarmat, Inatsisartut inatsisaanni tamanna pillugu aala-jangersarneqartut naapertorlugit oqaluttuarisaanermik atuartitsissutip patajaallisarnissaa siunertaralugu.
Som konsekvens af ændringen fremstår historie, samfundsfag, religion og filosofi som mindre særskilte fag i bekendtgørelsen. @ Allannguinerup kingunerisaanik oqaluttuarisaaneq, inuiaqatigiilerineq, upperisalerineq aamma isumalioqqissaarneq nalunaarummi atuartitsissutitut annikinnerusutut immikkuul-larissutullu ersipput.
Konkret har dette medført ændringer i be-kendtgørelsen i form af kapitel 7 om historie, kapitel 8 vedrørende samfundsfag og kapitel 11 om religion og filosofi. @ Tigussaanerusumik tamatuma kinguneraa nalunaarummi allan-nguisoqarmat, kapitali 7-ip oqaluttuarisaanermut tunngasup, kapitali 8-p inuiaqatigiile-rinermut tunngasup aamma kapitali 11-p upperisalerinermut isumalioqqissaarnermullu tunngasup ilanngunneqarnerattut iluseqartumik.
Desuden medførte lovændringen en præcisering af, at teknologiforståelse, digital dan-nelse og digital færden er en del af IT. @ Inatsisip allanngortinnerata aammattaaq kinguneraa erseqqissarneqarmat teknologiimik paasinninneq, digitalimik qaammaasaqassuseq aamma digitalimik pissusilersorneq IT-mut ilaasut.
Dette er ensbetydende med, at eleverne skal lære at benytte IT, herunder teknologiforståelse, digital dannelse og digital færden, som et redskab i undervisningen i alle fag. @ Tamanna ima paasineqassaaq, atuartut IT-mik atuineq ilinniassagaat, tama-tumunnga ilanngullugit teknologiimik paasinninneq, digitalimik qaammaasaqassuseq aamma digitalimik pissusilersorneq – atuartitsissutini tamani atuartitsinerup ilaatut.
I forlængelse heraf er det i kapitel 12 om fagformål for personlig udvikling tilføjet, at eleverne skal opnå et grundlæggende kendskab til sikkerhed bl.a. i forhold til digitale platforme. @ Tamatuma nanginneratut kapitali 12-imi inuttut inerikkiartornermik atuartitsissutip si-unertaanut tunngasumi ilanngunneqarpoq, atuartut ilaatigut digitalimik iserfissani isu-mannaallisaaneq pillugu tunngaviusumik ilisimasaqalissasut.
I den forbindelse er teknologiforståelse, omfattende arbejde med digitale produkter, angivet som et valgfag i kapitel 13. @ Tamatumunnga atatillugu teknologiimik paasinninneq, atortunik digitaliusunik atuinermik ilaqartoq, atuartitsissutitut toqqagassatut kapitali 13-imi allaqqavoq.
Lovændringen fra efteråret 2021 omfattede som nævnt i indledningen også en ændring af fagområdet lokale valg. @ Aallaqqaasiinermi eqqaaneqartutut 2021-mi inatsisip allanngortinnerata aammattaaq nassatarivaa atuartitsissutit qanitariissut Sumiiffinni ataasiakkaani toqqagassat allan-ngortinneqanerat.
Ændringen har medført, at fagområdet er blevet inddelt i færre og adskilte fag ud fra centralt fastsatte mål, og fagene bliver obligatoriske. @ Allannguutit kinguneraat atuartitsissutit qanitariissut atuartitsissutinut ikinnerusunut immikkuullarissunullu agguaanneqarnerat, anguniagassat qitiusumit aala-jangersarneqartut aallaavigalugit, atuartitsissutillu pinngitsoorani atuartitsissutaasussan-ngorlugit.
Æn-dringen har samtidig betydet, at det praktisk-musiske fagområde kommer til at bestå af fagene hjemkundskab, idræt, herunder udeliv, musik, herunder sang, bevægelse og drama, kunst, herunder arkitektur, håndværk og design, herunder sløjd og håndarbejde. @ Ilutigisaanik allannguutit kinguneraat mernguernartut tassaalermata atuartitsis-sutit angerlarsimaffimmi suliassanik ilisimasassat, timersorneq, tamatumunnga ilaatillu-gu silamiinneq, nipilersorneq, tamatumunnga ilaatillugit erinarsorneq, aalaneq isiginnaar-titsinerlu, eqqumiitsuliorneq, tamatumunnga ilaatillugu illussanik titartaasarneq, assas-sorneq ilusilersuinerlu, tamatumunnga ilaatillugit sananeq aamma mersorneq.
Det overordnede formål med ændringen er at styrke de praktisk-musiske fag. @ Allan-nguutit pingaarnertut siunertaraat atuartitsissutit mernguernartut patajaallisarnissaat.
Konkret har dette været ensbetydende med tilføjelse af de nye bestemmelser, der fremgår af forslagets kapitel 14 om idræt og udeliv, kapitel 15 om musik, sang, bevæ-gelse og drama, kapitel 16 om kunst og arkitektur, kapitel 17 om håndværk, design, sløjd og håndarbejde og kapitel 18 vedrørende hjemkundskab. @ Erseqqinnerusumik tamatuma kinguneraa aalajangersakkat nutaat ilanngunneqarnerat, taakkulu takuneqarsinnaapput siunnersuummi kapitali 14-imi timersornermut silamilu inuunermut tunngasumi, kapitali 15-imi nipilersornermut, erinarsornermut, aalanermut isi-ginnaartitsinermullu tunngasumi, kapitali 16-imi eqqumiitsuliornermut illussanillu titartaa-sarnermut tunngasumi, kapitali 17-imi assassornermut, ilusilersuinermut, sananermut mersornermullu tunngasumi kiisalu kapitali 18-imi angerlarsimaffimmi suliassanik ili-simasaqarnermut tunngasumi.
Økonomiske og administrative ændringer: Forslaget antages ikke i sig selv at medføre økonomiske eller administrative konse-kvenser for det offentlige. @ Aningaasaqarnikkut ingerlatsinikkullu kingunerisassai: Siunnersuutip imminermini aningaasaqarnikkut ingerlatsinikkullu pisortanut kingune-qarnissaa naatsorsuutigineqanngilaq.
Får så vidt angår de faglige ændringer vedrørende historiefaget og fagområdet lokale valg har opgaven i det hele omhandlet Uddannelsesstyrelsens arbejde med at ændre gældende administrative forskrifter, læreplaner samt udarbejde nyt undervisningsmate-riale, hvilket er sket inden for den eksisterende økonomiske ramme. @ Atuartitsissutip oqaluttuarisaanerup aamma atuartitsissutit qanitariissut Sumiiffinni ataasiakkaani toqqagassat ilikkagassatigut allanngortinnerinut tunngatillugu suliassaq Ilinniartitaanermut Aqutsisoqarfiup suliassaanut ataatsimut isigalugu attuumassute-qarpoq, pineqarlutik ingerlatsinikkut peqqussutit, ilikkagassatut pilersaarutit atuuttut al-lanngortinneri atuartitsinermilu atortussat nutaat suliarineri, tamakkulu an-ingaasaqarnikkut sinaakkutigisat pioreersut iluanni suliarineqarput.
Det skal samtidig bemærkes, at udskillelsen af historie til et selvstændigt fag ikke er ensbetydende med, at der i den forbindelse skal afvikles prøver i faget, hvorfor dette ikke vil medføre øge-de udgifter til prøver, censur m.m. @ Ilutigisaanik oqaatigi-neqassaaq oqaluttuarisaanerup atuartitsissutitut immikkuullarissutut inissinneqarnerata kingunerinngimmagu atuartitsissummi misilitsittoqartarnissaa, taamaammallu misilitsinnernut, naliliinernut il.il. aningaasartuuteqarnerulerneq nassatarinaviarnagu.
Tilsvarende gælder i forhold til tilføjelsen af teknolo-giforståelse som valgfag i forslagets kapitel 13 og inddragelse af digital dannelse mv. i alle fag, hvor det er naturligt. @ Ta-mannattaaq atuuppoq teknologiimik paasinninnerup atuartitsissutitut toqqagassatut siunnersuummi kapitalimi 13-imi ilanngunneranut tunngatillugu, taamatullu pissusissami-suuginnarfiatigut digitalimik qaammaasaqassutsip il.il. ilanngunnerinut tunngatillugu.
Ikrafttrædelse Ikrafttrædelsestidspunktet for bekendtgørelsen vil være 1. august 2023. @ Atuutilernera Nalunaarut atuutilissaaq 1. august 2023.
Samtidig vil den gældende bekendtgørelse blive ophævet i forhold til de elever, der påbegynder 1.-7. klassetrin i skoleåret 2023-2024. @ Ilutigisaanik ukiumi atuarfiusumi 2023-2024-mi atuartunut 1.- 7. klassemi aallartittussanut nalunaarut atuuttoq atorunnaarsineqassaaq.
Der er er indsat en overgangsbestemmelse, hvorefter elever, der påbegynder 8. eller højere klassetrin i skoleåret 2023-2024, fortsat vil modtage undervisning i henhold til reglerne i den gældende bekendtgørelse. @ Ikaarsaariarnermi aalajangersagaq ilanngunneqarpoq, taannalu malillugu atuartut ukiumi atuarfiusumi 2023-2024-mi 8. klassimi klassimiluunniit qaffasinnerusumi aallartittut, nalunaarummi pisoqqami aalajangersakkat naapertorlugit atuartinneqassapput.
Dette er ensbetydende med, at en ny be-kendtgørelse alene vil gælde for elever, der påbegynder 1.-7. klassetrin i skoleåret 2023-2024. @ Imaap-poq nalunaarut nutaaq taamaallaat atuutissasoq atuartunut ukiumi atuarfiusumi 2023-2024-mi 1.-7. klassini atualersunut.
Den omhandlede overgangsbestemmelse skal ses på baggrund af det forhold, at ele-ver på ældstetrinnet befinder sig forholdsvis tæt på de afsluttende evalueringer og i den forbindelse f.eks. ikke er blevet forberedt på evaluering i henhold til læreplaner ef-ter de nye regler, herunder eksempelvis i forhold til historie som et selvstændigt fag. @ Ikaarsaariarnermi aalajangersagaq pineqartoq isiginiarneqassaaq, angajulliit atuartfianni atuartut inaarutaasumik naliliisoqarnissaanut ungasippallaarunnaarnerannut naleqqiullu-gu, tamatumunngalu atatillugu assersuutigalugu malittarisassat nutaat naapertorlugit ilikkagassatut pilersaarutit malillugit misilitsinnissaminnut piareersarneqarnikuunatik, tamatumunnga ilanngullugu assersuutigalugu oqaluttuarisaanerup atuartitsissutitut im-mikkuullarissutut inissisimaneranut naleqqiullugu.
Eventuelle bemærkninger bedes fremsendt til Departementet senest den 7. juni 2023. @ Oqaaseqaataajunnartut Naalakkersuisoqarfimmut nassiuteqquneqarput kingusin-nerpaamik 7. juni 2023.
Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om afgift af visse drikkevarer fremstillet i Grønland (Afgiftsrefusion ved destillering af forældet øl) @ Imigassat ilaannut Kalaallit Nunaanni sananeqarsimasunut akitsuutit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaat (Imigassat ethanolimik akullit ullussaminnik qaangiisimasut akuiarneqarneranut akitsuummik utertitsineq)
Vedlagt til høring følger; Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om afgift af visse drikkevarer fremstillet i Grønland (Afgiftsrefusion ved destillering af forældet øl) @ Tusarniaanermut ilanngunneqarpoq; Uunga siunnersuut: Imigassat ilaannut Kalaallit Nunaanni sananeqarsimasunut akitsuutit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaat (Imigassat ethanolimik akullit ullussaminnik qaangiisimasut akuiarneqarneranut akitsuummik utertitsineq)
Hermed fremsendes forslag til fangstperioder og -kvoter for rensdyr og moskusokser – Sommer og Efterår 2023 i høring. @ Tuttunniarnissamut umimmanniarnissamullu piffissaliussat pisassiissutillu – Aasaanerani aamma Ukiaanerani 2023
APN lægger ved fangst af rensdyr og moskusokser vægt på den sæsonmæssigt bedste udnyttelse. For at udnytte kød, skind, uld og andre dele bedst muligt tilstræbes det derfor, at rensdyrfangst forløber sommer og efterår samt at mo-skusoksefangst forløber sommer, efterår og vinter. Grønlands Naturinstitut gennemførte i 2018 og 2019 officielle tællinger af rensdyr og moskusokser i Region 2 (Sisimiut-Kangerlussuaq), Region 3 (Akia-Maniitsoq) og Region 4 (Ameralik). @ Matumuuna aasaanerani ukiaaneranilu 2023-mi piffissaliussat piniarfiusussat, tuttutassiissutit kiisalu umimmattassiissutit pillugit siunnersuutit tusarniutigineqalerput. Tuttunik aamma umimmannik ukiup qanoq ilinera najoqqutaralugu piniarnikkut pitsaanerpaamik atorluaanissaq APN-miit pingaartinneqarpoq. Taamaammat neqit, ammit, qiviut allallu pitsaanerpaamik atorluarnissaat pillugu tuttut sapinngisamik aasaanerani ukiaaneranilu piniarneqartarnissaat umimmaallu aasaanerani, ukiaanerani kiisalu ukiuunerani piniarneqartarnissaat anguniarneqartarpoq. Pinngortitaleriffiup Piniarfik 2-mi (Sisimiut-Kangerlussuaq), Piniarfik 3-mi (Akia-Maniitsoq) aamma Piniarfik 4-mi (Ameralik) 2018-mi aamma 2019-mi tuttunik umimmannillu pisortatigoortumik kisitsinerit ingerlannikuuvai.
På baggrund af tællingerne afgav Grønlands Naturinstitut i 2020 rådgivning, som bl.a. omfattede forlængelse af fangstperioderne i de tre nævnte regioner. @ Kisitsinerit tunngavigalugit Pinngortitaleriffik 2020-mi siunnersuinermik saqqummiussaqarpoq, tassani ilaatigut tuttunniarnissamut piffissaliussap piniarfinni pineqartuni pingasuni sivitsorneqarnissaa oqariartuutigineqarpoq.
De foreslåede kvoter og fangstperioder er uændrede i forhold til sidste år. @ Pisassiissutit aamma piffissaliussat siunnersuutigineqartut siornamut naleqqiullugu allannguuteqanngillat.
Minimumstælling af moskusokser i Ivittuut gennemført i April 2023 er baggrund for APN’s kvoteforslag i denne region. @ Ivittuuni umimmannik minnerpaaffiliinermik kisitsineq Apriili-mi 2023-mi ingerlanneqartoq tunngavigalugu APN piniarfimmi tassani umimmattassanik siunnersuuteqarpoq. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Rensdyr 1. @ Tuttut 1.
Region 2, 3 og 4: @ Piniarfik 2, 3 aamma 4:
Erhvervsfangst af rensdyr starter 1. August og forløber til og med 31. December. @ Inuussutissarsiutigalugu tuttunniarneq 1. Augusti-mi aallartissaaq 31. Decembari ilanngullugu ingerlassalluni.
Fritidsfangst af rensdyr starter 1. August og forløber til og med 31. @ Sunngiffimmi tuttunniarneq 1. August-mi aallartissaaq 31. Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni.
Oktober. Fangst af køer med kalve er kun tilladt i Region 3 og Region 4. @ Kulavaat norrallit taamaallaat Piniarfik 3-mi aamma Piniarfik 4-mi piniaqqusaapput. all_danish_articles
2. Region 1, 5, 6, 7, 8 og 11: Erhvervsfangst af rensdyr starter 1. @ 2. Piniarfik 1, 5, 6, 7, 8 aamma 11: Inuussutissarsiutigalugu tuttunniarneq 1.
August og forløber til og med 15. Oktober. @ August-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni. all_danish_articles all_danish_articles
Fritidsfangst af rensdyr starter 1. August og forløber til og med 30. September. @ Sunngiffimmi tuttunniarneq 1. August-mi aallartissaaq 30. Septembari ilanngullugu ingerlassalluni.
Fangst af køer med kalve er forbudt. @ Kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat. all_danish_articles
3. Region 9 og 10 (Olrik Fjord, Prudhoe Land og Inglefield Land): Erhvervs- og fritids-fangst af rensdyr starter 1. @ 3. Piniarfik 9 aamma 10 (Kangerluarsorujuk, Nuna Prudhoe aamma Nuna Inglefield): Inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi tuttunniarneq 1. all_danish_articles
August og forløber til og med 31. December. @ Augusti-mi aallartissaaq 31. Decembari ilanngullugu ingerlassalluni. all_danish_articles all_danish_articles
Fangst af køer med kalve er forbudt. @ Kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
4. Samtlige regioner: Fangst af rensdyrtyre, der under brunsttiden i oktober kan lugte, er med formålet god jagtskik forbudt i hele oktober-måned. @ 4. Piniarfiit tamarmik: Tuttut angutivissat oktobarimi nuliunerup nalaani tippassinnaasut tuttunniarnermi ileqqorissaarnissaq pillugu oktobari naallugu piniaqqusaanngillat. all_danish_articles
Begrundelser: Der observeres i flere fangstregioner adskillige rensdyrtyre, der i brunstperio-den er fanget og bare efterladt, da de lugter og det foreslås derfor iht. fangerviden, at fangst af rensdyrtyre, der i brunstperioden kan lugte, skal forbydes i hele oktober-måned. @ Tunngavilersuutit: Piniarfinni arlalinni tuttut angutivissat tippalernikut pisarineqartut qimaannarneqartartunik arlalissuarnik naammattuisoqartarnera pillugu piniartut ilisimasaat malillugu tuttut angutivissat tippassinnaasut oktobari naallugu nuliunerup nalaani piniaqqusaannginnissaat siunnersuutigineqarpoq. all_danish_articles
Informationer: @ Ilisimatitsissut:
Der bliver returneret alt for få rensdyrlicenser udfyldt med fangstmelding til kommunernes servicecentre, selv om dette er lovpligtigt. @ Tuttunniarnermiit akuersissutit pisanik nalunaarummik immersornikut kommunini sullissivinnut utertinneqartartut ikippallaarujussuarput, naak tamanna inatsisitigut piumasaqaataagaluartoq. @ 
Dette er langt fra tilfredsstillende og gør det svært for APN og Grønlands Naturinstitut at vurdere det reelle fangsttryk samt rensdyrbestandenes tilstand i fangstregionerne. @ Taamatut inissisimasoqarnera naammaginanngilluinnarpoq tamannalu pillugu tuttoqatigiit piniarfinni qanoq sakkortutigisumik piniarneqartarnerat qanorlu innerat APN-mut Pinngortitaleriffimmullu nalileruminaappoq. all_danish_articles
Da fangstmelding som nævnt ovenfor er lovpligtig, arbejdes der i APN med stramning af lovgivningen, så der bliver sanktions-muligheder mht. dem, der ikke indrapporterer fangstmeldinger. @ Pisanik nalunaaruteqarnissaq inatsisitigut qulaani taaneqartutuut piumasaqaataammat pisanik nalunaaruteqartanngitsunut kinguneqartitsisinnaaneq APN-mi inatsisinik sukaterinikkut sulissutigineqarpoq.
Tydeliggørelser: Det understreges, at der fra kommunernes side kun vil blive udleveret en rensdyrlicens pr. fangstregion ad gangen, hvilket gælder for alle erhvervsfangere (10 rens-dyr pr. licens) og fritidsjægere (5 rensdyr pr. licens), der iht. kommunernes registreringer fra 2021 ikke har returneret licenser med fangstmelding. @ Erseqqissaatit: Erseqqissaatigineqarpoq kommunimiit tuttunniarnissamut akuersissutit piniafikkaartumik ataasiakkaarlugit tunniunneqartassasut, tamannalu inuussutissarsiutigalugu (akuersissummut tuttut qulit) aamma sunngiffimmi piniartunut (akuersissummut tuttut tallimat) kommunit nalunaarsuinerat malillugu akuersissutinik utertitsinikkut pisanik nalunaaruteqarsimanngitsunut tamanut atuuppoq.
Der kan i disse tilfælde kun ansøges om ny licens ved returnering af licens med fangstmelding udfyldt på tilfredsstillende vis. @ Taamatut inissisimasut aatsaat akuersissummik pisanik naammaginartumik immersorneqartumik utertitsinikkut akuersissummik nutaamik qinnuteqarsinnaassapput.
APN følger i samarbejde med kommunerne returnering af licenser med fangstmelding. @ APN-ip kommunit qanimut suleqatigalugit akuersissutinik tunniussisarneq utertitsisarnerlu malinnaaffigivaa.
Det understreges, at det er forbudt at anvende snescootere, ATV-er samt andre motorisere-de køretøjer til forfølgning af rensdyr samt fangst af rensdyr. @ Erseqqissaatigineqarpoq qamuteralaat, ATV-t kiisalu qamutit motoorinik ingerlatillit allat tuttunik malersuinermi piniarnermilu atornissaat inerteqqutaammat.
Moskusokser 5. @ Umimmaat 5.
Forvaltningsområde Maniitsoq: Erhvervs- og fritidsfangst af moskusokser i Jagtom-råde 1, 2, 3 og 4 starter 1. @ Aqutsiveqarfik Maniitsoq: Piniarfik 1-mi, 2-mi, 3-mi aamma 4-mi inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi umimmanniarneq 1.
August og forløber til og med 15. @ Augusti-mi aallartissaaq 15.
Oktober. Fangst af tro-fætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni.
 @ Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
6. @ 6.
Forvaltningsområde Sisimiut: Kvoteret erhvervs- og fritidsfangst starter 1. August og forløber til og med 15. Oktober med kvote på 400 dyr. @ Aqutsiveqarfik Sisimiut: Inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi killilimmik umimmanniarneq 1. Augusti-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni umimmattassiissutillu 400-iupput.
Fangst af trofætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
7. Moskusokseregion Naternaq: @ 7. Umimmaqarfik Naternaq:
Erhvervs- og fritidsfangst af moskusokser starter 1. August og forløber til og med 15. Oktober med kvote på 120 dyr. @ Inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi umimmanniarneq 1. August-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni umimmattassiissutillu 120-iupput. all_danish_articles all_danish_articles
Ussuit Nunaat, Ipiutaarsuup Nunaa og Eqalummiut Nunaat er medtaget i moskusokseregion Naternaq. @ Ussuit Nunaat, Ipiutaarsuup Nunaa aamma Eqalummiut Nunaat umimmaqarfimmut Naternamut ilanngunneqarnikuupput.
Fangst af trofætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat kulavaallu norrallit piniaqqusaanngillat. all_danish_articles
8. @ 8. all_danish_articles
Forvaltningsområde Qaanaaq: Moskusoksekvoten til erhvervs- og fritidsfangst for fangstregion Kap Atholl foreslås til 60 dyr. @ Aqutsiveqarfik Qaanaaq: Piniarfimmi Kap Atholl-mi inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu umimmanniarnissamut umimmattassiissutit 60-iunissaat siunnersuutigineqarpoq.
Moskusoksekvoten til erhvervs- og fri-tidsfangst i fangstregion Inglefield Land og Prudhoe Land foreslås uændret til 60 dyr. @ Piniarfimmi Nuna Inglefield aamma Nuna Prudhoe-mi inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu umimmanniarnissamut umimmattassiissutit allannguuteqaratik 60-iunissaat siunnersuutigineqarpoq.
Fangst af trofætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
9. @ 9.
Forvaltningsområde Ivittuut: Moskusoksekvoten til erhvervs- og fritidsfangst fore-slås på baggrund af minimumstælling til 50 1-2-årige dyr, fordelt på 30 køer og 20 tyre. @ Aqutsiveqarfik Ivittuut: Inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi piniarnissamut umimmattassiissutit minnerpaaffiliinermik kisitsineq tunngavigalugu 50-iunissaat siunnersuutigineqarpoq, tamarmik 1-2-nik ukiullit, arnavissat 30-it angutivissallu 20-it.
Fangstperioden forløber fra 15. Oktober til og med 15. December. @ Piffissaliussami oktobarip 15-aniit decembarip 15-iat ilanngullugu piniarneqassapput.
10. @ 10.
Forvaltningsområde Sigguk: Fangstperioden for erhvervsfangst og fritidsjagt starter 1. August og forløber til og med 15. Oktober. Kvoten er uændret på 150 dyr. Fangst af trofætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Aqutsiveqarfik Sigguk: Inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi umimmanniarneq 1. Augusti-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni. Umimmattassiissutit allannguuteqaratik 150-iupput. Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
11. @ 11.
Forvaltningsområde Ittoqqortoormiit: Fangstperioderne for erhvervsfangst og fri-tidsfangst starter 1. August og forløber til og med 15. Oktober samt 10. November til og med 10. December. @ Aqutsiveqarfik Ittoqqortoormiit: Inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi umimmanniarneq 1. Augusti-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassaaq aammattaaq 10. Novembari-miit 10. Decembari ilanngullugu. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Kvoten er for disse to fangstperioder uændret og samlet på 115 dyr. @ Umimmattassiissutit piffissaliussanut taakkununnga marlunnut allannguuteqaratik katillugit 115-iupput.
Fangst af trofætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
Begrundelser: Moskusoksefangst i Forvaltningsområde Maniitsoq foreslås til at starte 1. @ Tunngavilersuutit: Aqutsiveqarfimmi Maniitsumi umimmanniarnerup 1. all_danish_articles all_danish_articles
August, jf. pkt. 5, trods Biologisk rådgivning fra 2020 om start først 15. August. Baggrun-den for dette er, at APN prioriterer traditionel moskusoksefangst med tørring af kød og at forstyrrelser af moskusokserne, der især foregår under vinterfangsten og brugen af motori-serede køretøjer, søges mindsket samt den måde de motoriserede køretøjer bruges søges ændret på anden vis samt gennem oplysning. @ Augusti-mi aallartinnissaa siunnersuutigineqarpoq, imm. 5 takuuk, naak Biologit 2020-mi siunnersuinerat malillugu aatsaat 15. Augusti-mi allartinnissaa inassutigineqaraluartoq. Ileqqutoqqat malillugit umimmanniarnerup neqinillu panertulisarnerup APN-miit pingaartinneqarnera tassani tunngaviuvoq. Umimmannik akornusiisarnerup pingaartumik ukiuunerani umimmanniarnerup assartuutinillu motoorilinnik atuinerup nalaani pisartup allatigut millisinneqarnissaa taamatullu aamma assatuutinik motorilinnik umimmanniarnermi atueriaatsip allanngortinneqarnissaa qaammarsaanikkkut sulissutigineqarpoq.
Moskusokserne observeret i Ussuit Nunaat, Ipiutaarsuup Nunaa og Eqalummiut Nunaa med-tages i Region Naternaq, da APN lægger vægt på, at de skal kunne vandre længere nordpå og vestpå samt inkluderes i Naternaq-bestanden, jf. pkt. 7. @ Umimmaat Ussuit Nunaanni, Ipiutaarsuup Nunaani aamma Eqalummiut Nunaanni takuneqartartut Piniarfik Naternamut ilanngunneqarput pissutigalugu umimmaat taakku suli avannamut kimmullu ingerlaarsinnaanissaat Naternamilu umimmaqatigiinnut ilanngunnissaat APN-miit pingaartinneqarmat, imm. 7 takuuk.
Moskusoksekvoten til erhvervs- og fritidsfangst i Kap Atholl i forvaltningsområde Qaanaaq foreslås, med grundlag i biologisk rådgivning om områdets begrænsede græsningskapaci-tet samt fangerviden om, at moskusokserne er blevet flere og har spredt sig udenfor fangstområdet, til 60 dyr, jf. pkt. 8. @ Qaanaap aqutsiveqarfiani Piniarfik Kap Atholl-mi inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu umimmattassat Biologit nunaminertap neriniarfissatut killilimmik nammassinnaanera pillugu siunnersuinerat aamma umimmaat amerlisimanerat piniarfiullu avataanut siaruaassimanerat pillugu piniartut ilisimasaat tunngavigalugu 60-iunissaat siunnersuutigineqarpoq, imm. 8 takuuk.
Tydeliggørelser: @ Erseqqissaatit: all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Det understreges, at det er forbudt at anvende snescootere, ATV-er samt andre motoriserede køretøjer til at forfølge og fange moskusokser. @ Erseqqissaatigineqarpoq qamuteralaat, ATV-t aamma qamutit motoorillit allat umimmannik malersuinermi piniarnermilu atornissaat inerteqqutaammat. @ 
Kravet om, at jagtbevis skal være betalt senest den 1. maj 2023 er gældende for både er-hvervs- og fritidsfangere. @ Piniarnermut allagartap 2023-mi kingusinnerpaamik maajip aallaqqaataani akilereersimanissaa pillugu piumasaqaat inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi piniartunut tamanut atuuppoq. all_danish_articles
Ligesom kravet om, at licenser til fritidsjagt kun kan tildeles per-soner, som gennem de seneste 10 år har haft folkeregisteradresse i Grønland i en sammen-hængende periode på minimum 2 år er gældende. @ Taamatut aamma sunngiffimmi piniarnermut akuersissutit inunnut ukiut kingulliit qulit iluanni sivikinnerpaamik ataavartumillu ukiuni marlunni Kalaallit Nunaanni najugalittut inuit nalunaarsorsimaffiannut nalunaarneqarsimasunut taamaallaat tunniunneqarsinnaanerat pillugu piumasaqaat atuuttoq. all_danish_articles all_danish_articles
Høringssvar skal senest den 31. Maj 2023 sendes til apn@nanoq.gl og numl@nanoq.gl og ingen høringssvar anses som accept af høringen. @ Tusarniaanermut akissuteqaatit kingusinnerpaamik Maajip 31-iani 2023-mi APN-mut uunga apn@nanoq.gl aamma numl@nanoq.gl nassiunneqassapput, akissuteqanngikkaannilu tusarniaanermik akuerinninnertut isigineqassaaq. @ 
Den nationale digitaliseringsstrategi 2023-2026 @ Nuna tamakkerlugu digitaliseeriinermut periusissiaq 2023-2026
Den Nationale Digitaliseringsstrategi 2023-2026 udsendes hermed i offentlig høring: Høringsfrist mandag d. 22. maj 2023 kl. 12.00 Strategien er blevet til på baggrund af private og offentlige interessenters input gennem målrettede møder om behov, udfordringer og fokusområder. @ Matumuuna nuna tamakkerlugu digitaliseeriinermut periusissiaq 2023-2026 tamanut tusarniaassutigineqarluni aallartippoq: Tusarniaassutinut akissuteqarnissamut ulloq killigititaq: 22. maaji 2023 Periusissiaq suliarineqarsimavoq namminersortut pisortaqarfiillu ataatsimiinnerni pisariaqartitatut, unammilligassatut ukkatarineqartariaqartutullu oqaatigisaat aallaavigalugit. Nuna tamakkerlugu digitaliseeriinermut periusissiami anguniarneqarpoq ukkatarinnittumik akisussaassuseqartumillu Kalaallit Nunaata digitaliseerernissaa. all_danish_articles
Den nye nationale digitaliseringsstrategi skal understøtte en fokuseret og ansvarlig digitalisering i Grønland. Strategien omfatter derfor følgende emner: cyber- og informationssikkerhed data sullissivik.gl og digital inklusion Der er under hvert af strategiens temaer opstillet konkrete tiltag, som i bilag er oplistet og uddybet. @ Periusissiamilu ilaatigut uku iserfigineqarput: nittartakkatigut paasissutissatigullu sillimaniarneq data sullissivik.gl aammalu digitalimut peqataaneq Periusissiami immikkoortut saqqummiunnerini tamani suliniutiginiarneqartut ersarissarneqarsimapput, taakkualu ilanngussami takuneqarsinnaapput itisilerneqarsimallutillu.
Til denne høring udsendes kun indholdet. @ Tusarniaanermi matumani imarineqartoq kisimi nassiunneqarpoq.
Den endelige strategi bliver grafisk opstillet med illustrationer. @ Periusissiaq atuuttoq assitalersorlugu ilioqqarneqarumaarpoq.
Høringssvar fremsendes til digitalisering@nanoq.gl. @ Tusarniaanermit akissuteqaatit uunga nassiunneqassapput digitalisering@nanoq.gl
Høring over udkast til bekendtgørelse for Grønland om tilpasning af kapitalkravsforordningen til grønlandske forhold herunder overgangsordninger @ Aningaasaateqarnermut piumasaqaatit pillugit peqqussutip Kalaallit Nunaanni pissutsinut naleqqussarnera pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarutissamut missingiutip tusarniutigineqarnera
Hermed sendes ovennævnte udkast til en tilpasningsbekendtgørelse i høring. @ Naleqqussaaneq pillugu nalunaarut qulaani taaneqartoq matumuuna tusarniutigineqarpoq.
Frist for afgivelse af høringssvar er torsdag den 4. maj 2023. @ Tusarniaanermi akissuteqarnissamut killigititaq tassaavoq sisamanngorneq 4. maj 2023.
Høringssvar bedes sendt til ESLA@FTNET.DK med cc til marf@nanoq.gl. @ Qinnuivigineqarpusi tusarniaanermi akissutit uunga nassiuteqqullugit ESLA@FTNET.DK uunga cc-eerlugit marf@nanoq.gl.
Høring af forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om anmeldelse og indberetning af smitsomme sygdomme m.v. Vedlagt fremsendes forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om anmeldelse og indberetning af smitsomme sygdomme m.v. i høring. @ Uunga siunnersuut ilanngunneqartoq Nappaatinik tuniluuttunik il.il. nalunaaruteqartarneq aamma nalunaartussaatitaaneq pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuut tusarniaassutigineqarpoq.
Forslaget er udarbejdet fordi der er behov for at forpligte de sundhedspersoner der konstaterer visse farlige smitsomme sygdomme at anmelde eller indberette tilfældet. @ Peqqinnissaqarfimmi sulisut nappaatinik tuniluuttunik navianartunik paasisaqartut nalunaaruteqartussaatitaanerat nalunaarutiginnittussaatitaaneralluunniit pisariaqartinneqarmat siunnersuut suliarineqarpoq.
Det er hensigtsmæssigt at der sker deling af disse oplysninger mellem myndigheder således at man i højere grad kan følge udviklingen og beskytte befolkningen. @ Oqartussat akornanni paasissutissanik taakkuninnga avitseqatigiinnissaq pissusissamisoorpoq, taamaalilluni ineriartorneq annerusumik malinnaaffigineqarsinnaassammat innuttaasullu illersorneqarsinnaassallutik.
Forslaget medfører, at læger m.v. der konstaterer smitsomme sygdomme vil blive juridisk forpligtet til at anmelde tilfældet til Landslægeembedet, som er den ansvarlige myndighed ift. orientering af sundhedsrisici til Naalakkersuisut og befolkningen. @ Siunnersuutip malitsigisaanik nakorsat il.il. nappaatinik tuniluuttunik paasisaqartut inatsisitigut Nunatta Nakorsaaneqarfianut nalunaartussaatitaalissapput, Nunatta Nakorsaaneqarfia tassaavoq Naalakkersuisunut innuttaasunullu peqqissutsimi navianaateqartunik ilisimatitsisussaatitaasutut akisussaasuulluni oqartussaasoq.
Forslaget vil endvidere medføre, at kravet om anonymitet ved HIV indberetninger ophæves. @ Siunnersuutip aamma malitsigisaanik HIV-nik nalunaaruteqarnerni kinaassutsimik isertuussinerit atorunnaarsinneqassapput.
Denne tilpasning sker fordi den nuværende lovgivning giver udfordringer i forhold til en hensigtsmæssig indberetningsproces. @ Taamatut naleqqussaasoqarpoq naleqquttumik nalunaaruteqartarnissamut atatillugu maannakkut inatsit unammillernartoqartitsimmat.
Det skal dog understreges at de indberettede oplysninger ikke vil være offentligt tilgængelige med personhenførbare oplysninger, oplysninger vil kort sagt blive behandlet fortroligt som en personfølsom oplysning. @ Erseqqissaatigineqarpoq paasissutissat kinaassutsimut tunngasut nalunaarutigineqartut tamanit pissarsiarineqarsinnaassannginnerat, naatsumik oqaatigalugu paasissutissat inummut paasissutissatut mianernartutut isertuussatut suliarineqarumaarput.
Frist Departement for Sundhed skal bede om at modtage eventuelle bemærkninger til forslaget snarest muligt og senest 18. maj 2023. @ Piffissaliussaq Siunnersuummut oqaaseqaataasinnaasut Peqqissutsimut Naalakkersuisoqarfimmit piaarnerpaamik aamma kingusinnerpaamik 18. maj 2023-imi tigorusunneqarput.
Bemærkninger bedes fremsendt til pn@nanoq.gl med CC til haed@nanoq.gl @ Oqaaseqataasinnaasut uunga nassiuteqquneqarput pn@nanoq.gl ilanngullugulu uunga haed@nanoq.gl
Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om støtte til børn @ Meeqqat tapersersorneqarnissaannut Inatsisartut Inatsisaata allanngortinnissaanut Inatsisartut Inatsisaat
Baggrund Formålet med dette lovforslag er blandt andet at tilpasse lovgivningen til nuværende samfundsudvikling. @ Tunuliaqutaasoq Inatsisissatut siunnersuummi matumani ilaatigut massakkut inuiaqatigiinni ineriartornermut inatsiseqartitsinerit naleqqussarnissaat siunertaavoq.
Nogle af bestemmelserne i gældende lovgivning præciseres, der indføres en lovhjemmel til at etablere og drive familiecentre og familiehuse samt indføres en hjemmel til digitalisering af børnesagsbehandlingen. @ Inatsisini atuuttuni aalajangersakkat ilaat erseqqissaaffigineqassapput, ilaqutariinnut sullissiviit ilaqutariinnullu illuutit pilersinnissaannut ingerlannissaannullu inatsisitigut tunngavissamik eqqussisoqassaaq kiisalu meeqqanut sulianik suliarinnittarnerup digitaliseeriiffiginissaanut tunngavissamik eqqussisoqassaaq.
I forslaget fremgår præciseringer af flere bestemmelser. @ Siunnersuummi aalajangersakkat arlallit erseqqissaaffiusut takuneqarsinnaapput.
Heraf kan blandt andet nævnes en præcisering af kommunalbestyrelsens rolle og forpligtigelse til at finde en midlertidig plads til barnet, når kommunalbestyrelsen har truffet afgørelse om anbringelse på en døgninstitution. @ Taakkunannga ilaatigut meeqqap utaqqiisaasumik inissaanik nasaarniartarnissamut kommunalbestyrelsip inissisimanerata pisussaaffeqarneratalu erseqqissaaffigineqarnera taaneqarpoq.
Dette gør sig gældende, når socialstyrelsen ikke kan tilbyde barnet en plads umiddelbart efter kommunalbestyrelsens afgørelse. @ Tamanna atuuttussanngortarpoq Isumaginninnermut Aqutsisoqarfik kommunalbestyrelsip aalajangeereernerata kinguninnguatigut meeqqamut inissamik neqeroorsinnaanngikkaangat.
Socialstyrelsen er dog fortsat forpligtet til at finde en egnet plads. @ Isumaginninnermulli Aqutsisoqarfik inissamik tulluartumik nassaartarnissamut suli pisussaaffeqarpoq.
Forslaget præciserer endvidere forældrenes ret til støtte og en handleplan, når deres barn anbringes uden for hjemmet. @ Siunnersuummittaaq angajoqqaat tapersersuisarnissaannut iliuusissatullu pilersaarummut pisinnaatitaaffeqarnerat erseqqissaaffigineqarpoq, matumani meerartik angerlarsimaffiup avataanut inissinneqarsimappat.
Handleplanen for forældrene skal udarbejdes i sammenhæng med handleplanen for barnet og have til formål at give støtte til forældrene til at styrke omsorgsmiljøet i barnets hjem, således at barnet kan hjemtages, når omsorgsforholdene i hjemmet tillader det og behandlingen af barnet under anbringelsen uden for hjemmet er afsluttet. @ Angajoqqaanut iliuusissatut pilersaarut meeqqamut iliuusissatut pilersaarummut ataqatigiissillugu suliarineqassaaq, tassanilu meeqqap angerlarsimaffiani isumassuisarnerup nukittorsarnissaanut angajoqqaat tapersersuiffiginissaat siunertaavoq, taamaaliornikkut meeraq angerlartinneqarsinnaassammat, matumani angerlarsimaffimmi isumassuinermut atugassarititat akuerisinnaappassuk aamma meeqqap angerlarsimaffiup avataani inissinneqarnerata nalaani suliaq naammassereersimappat.
Der er etableret familiecenter i de 16 største byer og de løfter en stor opgave i hjælpen til udsatte familier. @ Illoqarfinni anginerpaani 16-ini ilaqutariinnut sullissiviit pilersinneqarsimapput, taakkualu ilaqutariinnut atugarliortunut ikiuiniarnermi annertoorujussuarmik suliaqarput.
Flere steder er familiecentrene det eneste lokale tilbud på området. @ Illoqarfiit ilaanni ilaqutariinnut sullissiviit taakkutuaapput suliassaqarfimmut tunngatillugu najukkani neqeroorsinnaasut.
Familiecentrene tilbyder en lang række tilbud og aktiviteter som for eksempel familiebehandling, rådgivning, krisehjælp, terapi og familierådslagning. @ Ilaqutariinnut sullissiviit neqeroorutinik sammisassanillu arlalinnik neqeroortarput, soorlu ilaqutariinnut katsorsaanerit, siunnersuinerit, ajornartoornermi ikiuunnerit, terapi ilaqutariinnullu aqqutissiuussinerit.
Det har længe været et fokuspunkt for Naalakkersuisut at løfte den kommunale sagsbehandling på børne- og ungeområdet. @ Kommunini meeqqanut inuusuttunullu suliassaqarfimmi sulianik suliarinnittarnerup kivitsiffiginissaat Naalakkersuisut piffissami sivisuumi pingaartitarisimavaat.
En af måderne er at understøtte og digitalisere sagsbehandlingen og herved sikre, at sagsbehandlere i hele landet har de rette redskaber til at håndtere sagerne. @ Tamatumani iliuusissat ilagisinnaavaat sulianik suliarinnittarnerup tapersersuiffigalugulu digitaliseerernissaa, taamaaliornikkullu nunarput tamakkerlugu sulianik suliarinnittartut sulianik suliaqarnissaminni sakkussanik eqqortunik atuisarnissaat qulakkeerlugu.
Socialstyrelsen har gennemført kurser i sagsbehandlingssystemet. @ Isumaginninnermut Aqutsisoqarfik sulianik suliarinnittarnermut atortumut pikkorissaanernik ingerlatsisimavoq.
Da sagsbehandlingssystemet er ens for alle kommuner, bliver det nemmere for kommunerne at dele sager, når familier flytter, eller børn anbringes i andre kommuner. @ Sulianik suliarinnittarnermut atortut kommuninut tamanut tunngatillugu assigiimmata ilaqutariit nuussimappata imaluunniit meeqqat kommuninut allanut inissinneqarsimappata sulianik avitseqatigiittarneq kommuninut ajornannginnerulissaaq.
Herudover bliver det også nemmere for blandt andet Ombudsmanden for Inatsisartut, Det sociale Ankenævn, Børnetalsmanden og Naalakkersuisuts tilsynsenhed at få udleveret de oplysninger, de har krav på. @ Tamatuma saniatigut ilaatigut Inatsisartut Ombudsmandiannut, Isumaginninnermut Naammagittaalliuuteqartarfimmut, Meeqqat illersuisuannut Naalakkersuisullu Nakkutilliiartortartuinut paasissutissanik pisariaqartunik pissarsiniartarneq ajornannginnerulissaaq.
For at sikre at kommunerne fortsat anvender et fælles sagsbehandlingssystem indsættes en bestemmelse, der forpligter kommunerne til at anvende det fælles offentlige IT-system. @ Sulianik suliarinnittarnermut atortumik ataatsimoorussamik kommunit atuiuarnissaat qulakkeerniarlugu aalajangersakkamik ilanngussisoqarpoq, tassanilu kommunit pisortani IT-mut aaqqissuussamik ataatsimoorussamik atuisarnissaminnut pisussaaffilerneqarput.
Der indføres bestemmelse om statistik, hvor kommunerne bliver forpligtet til at fremsende statistiske data, som Naalakkersuisut anmoder om. @ Kisitsisinut tunngatillugu aalajangersakkamik ilanngussisoqarpoq, tassanilu kommunit kisitsisitigut paasissutissanik Naalakkersuisut piumasaannik nassuississallutik pisussaaffilerneqarput.
Generelt om høringen Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Børn, Unge og Familier på iian@nanoq.gl, med kopi til Eva Jørgensen på evaj@nanoq.gl senest den 5. maj 2023. @ Tusarniaanermut atatillugu ataatsimut taasassat Oqaaseqaataasinnaasut Meeqqanut, Inuusuttunut Ilaqutariinnullu Naalakkersuisoqarfimmut iian@nanoq.gl atorlugu aammalu assilinera Eva Jørgensenimut evaj@nanoq.gl-imut ilanngullugu kingusinnerpaamik ulloq 5. maj 2023 nassiunneqassapput.
Bilag: 1. @ Ilanngussat: 1.
Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om støtte til børn. @ Uunga siunnersuut: Meeqqat tapersersorneqarnissaannut Inatsisartut inatsisaata allanngortinnera pillugu Inatsisartut inatsisaat.
2. @ 2.
Bemærkninger til forslaget. @ Siunnersuummut nassuiaatit.
Høring vedrørende Forslag til: Inatsisartutlov nr. xx af xx. xxx 2023 om pædagogisk udviklende tilbud til børn i førskolealderen @ Siunnersuummut uunga tunngatillugu tusarniaaneq: Meeqqanut suli atulinngitsunut perorsaanikkut inerikkiartuutaasumik neqeroorneq pillugu Inatsisartut Inatsisaat nr. xx, xx. xxx 2023-meersoq
Baggrund Forslaget har som formål at sikre en mere fleksibel tilrettelæggelse af førskoleindsatsen, hvor bl.a. vigtigheden af, at de centrale aktører på børne- og ungeområdet har ejerskab i forhold til iværksatte initiativer, tilgodeses. @ Tunuliaqutaasoq Suli atualinngitsunut suliniuteqarnerup eqaannerusumik piareersarnissaata qulakkeernissaa siunnersuummi siunertaavoq, tassani ilaatigut meeqqanut inuusuttunullu suliassaqarfimmi qiutiullutik sullissisartut suliniutinut aallartinneqareersunut tunngatillugu pingaaruteqarnerat isiginiarneqartussaalluni.
Forslaget har herudover til hensigt at imødekomme nogle behov for ændringer, som er blevet konstateret siden ikrafttrædelsen af den gældende lovgivning på området. @ Tamatuma saniatigut siunnersuummi allanngortitsinissamut pisariaqartitsinerit ilaasa suliassaqarfimmut inatsisit atuuttut atuutsinneqalermatali paasineqarsimasut piareersimaffiginissaat siunertarineqarpoq.
Ændringerne vedrører blandt andet, at kompetencen til at udvælge en dagtilbudsplads efter egne nedsatte kriterier for ventelisten udlægges til den enkelte kommunalbestyrelse. @ Utaqqisut allattorsimaffiannut piumasaqaatit nammineq atugassat malillugit ulluunerani neqeroorummi inissamik toqqaasinnaanermut piginnaatitsissutip kommunalbestyrelsimut tunniunnissaa allannguummi ilaatigut pineqarpoq.
Yderligere ligger forslaget op til, at muligheden for at enten at lave en digitaliseret og/eller fysisk børnemappe. @ Ilangullugulu meeqqamut mappimik digitaliseerikkamik timitalimmilluunniit suliaqarnissamut periarfissaqartitsineq siunnersuummi aamma anguniarneqarpoq.
Derudover har forslaget også til hensigt at fremhæve nødvendigheden af en tidlig indsats i forhold til børn med særlige behov. @ Tamatuma saniatigut meeqqanut immikkut pisariaqartitalinnut tunngatillugu siusissukkut suliniuteqartarnissap pisariaqarnerata erseqqissaatiginissaa siunnersuummi anguniarneqarpoq.
Dette er med henblik på at sikre, at børn med varig fysisk, psykisk, intellektuel eller sensorisk funktionsnedsættelse eller andre særlige behov så vidt muligt har samme muligheder, som andre børn i forhold til at realisere deres fulde potentiale og få et tilfredsstillende skoleforløb. @ Tamatumani meeqqap ataavartumik timikkut, tarnikkut imaluunniit malugisaqarsinnaanikkut piginnaanikillisimasut imaluunniit allatut immikkut pisariaqartitsisut namminneq tamakkiisumik piginnaasatik piviusunngortinniarlugit aammalu naammaginartumik atuarnerminnik ingerlatsinissaat anguniarlugu meeqqat allat assigalugit sapinngisamik assinganik periarfissaqarnissaasa qulakkeernissaa siunertarineqarpoq.
Tidlig indsats minimerer risikoen for langtidsvirkninger og senfølger af handicap eller andre former for nedsat funktionsevne. @ Siusissukkut suliniuteqarneq innarluuteqarnermut imaluunniit allatut piginnaasakinnerulernermut sivisuumik sunniutissanut kingunerlutsitsinissanullu ulorianaammut minnerulersitsisussaavoq.
I den forbindelse vurderes det nødvendigt at udrede børn med særlige behov så tidligt som muligt, hvilket bør ske tværfagligt med inddragelse af eksempelvis social- og sundhedssektoren samt pædagogisk-psykologisk rådgivning (MISI) med henblik på en hurtig diagnosticering. @ Tassunga atatillugu meeqqat immikkut pisariaqartitallit sapinngisamik siusissukkut qulaajarneqartarnissaat pisariaqartuusoq nalilerneqarpoq, tamannalu assersuutigalugu sukkasuumik suussusersisarnissaq siunertaralugu isumaginninnermut peqqinnissamullu suliaqartut kiisalu perorsaanikkut tarnikkullu siunnersuisartut (MISI) peqataatinnerisigut suliassaqarfiit assigiinngitsut aqqutigalugit pisariaqarpoq.
Forslaget ligger op til en videreførelse af de obligatoriske screeninger, heraf trivselsvurdering og skoleparathed med henblik på at skabe en sammenhængende indsats for at styrke udviklings- og uddannelsesindsatsen på alle niveauer. @ Siunnersuummi misissuisarnerit pisussaaffiusut ingerlateqqinnissaat anguniarneqarpoq, taakkunanilu qaffasissutsini tamani ineriartortitsinermut ilinniarnermullu suliniutigineqartut nukittorsarniarlugit suliniutigineqartup ataqatigiissup pilersinnissaa siunertaralugu atugarissaarnermut nalilersuinerit atualernissamullu piareersimanerit ilaassapput.
Det er vigtigt, at børn inden skolestart er sikret stimulation, har tilegnet sig almene begreber, udviklet sociale kompetencer og er blevet observeret med henblik på afdækning og tidlig indsats i forhold til specielle behov. @ Meeqqat atualinnginneranni kaammattuinermik qulakkeeriffigereernissaat, oqaatsinik nalinginnaasunik pigisaqalersimanissaat, inuuniarnikkut piginnaasanik ineriartortitsisimanissaat malinnaavigineqarsimanissaallu pingaaruteqarpoq, matumani immikkut pisariaqartitanut tunngatillugu qulaajaasarnissaq siusissukkullu suliniuteqartarnissaq siunertaralugit.
Generelt om høringen Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Børn, Unge og Familier på iian@nanoq.gl Frist for høringssvar senest d. @ Tusarniaaneq pillugu ataatsimut taasassat Oqaaseqaataasinnaasut Meeqqanut, Inuusuttunut Ilaqutariinnullu Naalakkersuisoqarfimmut iian@nanoq.gl nassiunneqassapput.
Bemærkninger @ Nassuiaatit
Høring vedrørende revideret bekendtgørelse vedr. fugle @ Timmissat pillugit nalunaarutip nutarternera pillugu tusarniaaneq
Departementet for Fiskeri og Fangst fremsender herved forslag til Selvstyrets bekendtgørelse nr. xx af xx.yy 2023 om beskyttelse og fangst af fugle i høring. @ Matumuuna nassiunneqarpoq: Timmissanik illersuineq piniarnerlu pillugit Namminer¬sor-lutik Oqartussat nalunaarutaat nr. xx, xx.xx 2023-meersoq tusarniutigineqarluni.
Gældende bekendtgørelse som revideres er: Selvstyrets bekendtgørelse nr. 17 af 28. oktober 2019 om beskyttelse og fangst af fugle. @ Nalunaarut atuuttoq nutarterneqartoq tassaavoq: Timmissanik illersuineq piniarnerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 17, 28. oktober 2019-imeersoq.
Evt. kommentarer bedes sendt til APN@nanoq.gl senest fredag den 21. april 2023. @ Oqaaseqaataasinnaasut nassiuteqquneqarput uunga: APN@nanoq.gl imaluunniit qarasaasiatigut attavinnut periarfissaqanngikkaanni Fax normu 34 63 55, kingusinnerpaamillu nassiuteqquneqarput tallimanngorneq 21.
Hensigten med revideret bekendtgørelse om fugle er ønske fra Inatsisartut som har pålagt Naalakkersuisut at ændre fuglebekendtgørelsen. @ April 2023. Timmissanut nalunaarutip nutarterneranut tunngaviuvoq Inatsisartut kissaatigimmassuk mitit pillugit allannguisoqassasoq.
Konkret er det jagttid og mulighed for ægindsamling på edderfugle som ønskes ændret. @ Pineqarluni mitit piniagaaffii aamma mannissarsinnaanermut tunngasut.
Det skal således præciseres at der ved denne revidering ikke sker ændringer for andre arter end edderfugle, for eksempel bliver der ikke ændringer på lomvier. @ Erseqqissaatigineqassaaq matumani taamaallaat mitit allannguiffiginiarneqarmata, timmissat allat soorlu appat massakkut allannguiffineqassanngillat. Timmissanut allanut tunngatillugu siunnersuutinik nassiussisoqarsinnaavoq, taakkulu nalunaarut kingusinnerusukkut tulliani nutarteqqinneqalerpat nalilersorneqassapput.
Man kan lave forslag, som kan blive vurderet når bekendtgørelsen revideres igen senere ift. andre arter m.v. Blandt de væsentligste ændringer er følgende: @ Nalunaarutip suliarineqarneranut pingaarnertut allannguutaasut ukuupput: all_danish_articles
§ 4, stk. 1. litra 2 Grænsen mellem zone 2 og 3 ændres, så den følger Avannaata Kommunia´s sydlige grænse med Qeqertalik kommune § 4, stk. 1. litra 4 og 5. @ § 4, imm. 1 litra 2, zone 2 aamma zone 3-p killeqarfia nikisinneqarpoq, Avannaata Kommuniata aamma Kommune Qeqertaliup killeqarfia malillugu. • § 4, imm. 1 litra 4 aamma 5. @ 
Zone 4 (Østgrønland) deles op i 2 zoner, Tasiilaq forvaltningsområde bliver zone 4 og Ittoqqortoormiit forvaltningsområde zone 5 Jagttid og dagskvoter for edderfugle § 7: @ Maannakkut zone 4 (Kangia) avinneqarpoq zone-t marlunngorlugit Tasiilap aqutsiveqarfia zone 4 taavalu Ittoqqortoormiit zone 5-iulerluni. Mitit piniagaaffii ullormullu pisassat § 7: all_danish_articles
2 Personer med jagtbevis må indsamle edderfugleæg i perioden 01.04. – 15.06 til privat brug @ 2 Inuit piniarnermut allagartallit zone-ni tamani mitit manniinik nammineq atugassatut mannissaqqusaapput piffissami 1. April-imiit 15. Juni ilanngullugu.
Stk. 3. @ Imm. 3. all_danish_articles all_danish_articles
Endvidere at hele § 20, fjernes. @ Kiisalu § 20 tamakkerlugu peerneqarpoq
Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om jobsøgningsydelse (Registrering som jobsøgende på til enhver tid anvendelig offentlig jobportal m.v.) Offentlig høring af påtænkt opretholdelse af fredninger ved Tasersiaq og Tarsartuup Tasersua Præcisering af og ny frist for høring vedrørende Naalakkersuisuts anmodning om ophævelse af fredning af fortidsminder omkring Tasersiaq og Tarsartuup Tasersua. Til samtlige høringsparter: @ Siunnersuut uunga: Suliffissarsiortunut ikiorsiissutit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinnera pillugu Inatsisartut inatsisaat (Qaqugukkulluunniit tamanut atorsinnaasumik suliffinnut nittartakkami il.il. suliffissarsiortutut nalunaarsortinneq) Tasersiami aamma Tarsartuup Tasersuani qanganitsat eqqissisimatinneqarnerisa attatiinnarnissaat pillugit tamanut tusarniaaneq Erseqqissaaneq taavalu Naalakkersuisut Tasersiap aammalu Tarsartuup Tasersuata eqqaani eqqissisimatitsinermik atorunnaarsitsisoqarnissaanut qinnuteqaataata tusarniaassutigineqarnerani akissuteqarnissap kingusinnerpaaffiata allanngortinneqarnera Tusarniaaffigisanut tamanut: all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Grønlands Nationalmuseum og Arkiv er efter udsendelse af høringsskrivelse i denne sag, den 14. marts 2023, blevet gjort opmærksom på nogle forhold i høringsskrivelsen, som er ønsket præciseret. @ Suliamut uunga tunngatillugu tusarniaanissamut ulloq 14. marts 2023 nalunaartoqarnerani, allaaserineqartunut erseqqissaasoqarnissaa Nunatta Katersugaasivia Allagaateqarfianiillu kissaatigineqarpoq. @ 
Der er som følge heraf udarbejdet denne reviderede høringsskrivelse, hvori det er præciseret, at høringen sker vedr. Naalakkersuisuts anmodning om ophævelse af fredningen af de jordfaste fortidsminder i området, og at dette er begrundet i overordnede hensyn til samfundsudviklingen, jf. Kulturmindelovens § 3. Desuden er der uddybende redegjort for, hvad der kommer til at ske efter høringsfristens udløb. @ Tamanna tunngavigalugu tusarniaanermik iluarsaateqqitamik saqqummiussisoqaqqippoq, sumiiffinni qanganitsanik eriagisassanik imaaliallaannarlugit peerneqarsinnaanngitsunik eqqissisimatitsiunnaarsinnaanermut Naalakkersuisunit qinnutigineqartoq pillugu tusarniutigineqassasoq erseqqissarneqarluni, tamanna inuiaqatigiit ineriartornissaanik eqqarsaateqarnermik tunngavilersorneqarpoq, takuuk Kulturikkut eqqaamasassanut inatsit § 3. Taassuma saniatigut tusarniaanermut tunngatillugu piffissaliussap qaangiutereernerani susoqarnissaanik nassuiaasoqarpoq. all_danish_articles
De høringsparter der allerede har fremsendt høringssvar, behøver ikke at fremsende på ny medmindre præciseringen giver anledning til det. @ Tusarniaaffigineqartut tusarniummut akissuteqareersut, erseqqissaanermut tunngasumik peqanngikkunik, akissutilioqqittariaqanngillat.
Som følge af de foretagne ændringer i høringsskrivelsen forlænges høringsfristen tilsvarende, dsv. at fristen er 3 måneder fra dags dato, og at fristen således er den 24. juli 2023. @ Tusarniaanermut allannguuteqarnerup malitsigisaanik piffissaq killiliussaq sivitsorneqassaaq, tassa ullumimiit qaammatit pingasut periarfissaalluni, piffissamut killiliussaq tassaalluni ulloq 24. juli 2023.
Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om boligsikring i lejeboliger @ Inissiani attartortittakkani ineqarnermut tapiissutit pillugit Inatsisartut inatsisaannik allannguineq pillugu Inatsisartut inatsisaat
(Forhøjelser af fradrag ved beregningsgrundlag for alderspensionister og førtidspensionister)" til offentliggørelse. @ (Utoqqalinersialinnut aamma siusinaartumik pensionisialinnut naatsorsuinermi tunngavigisaq pillugu ilanngaatip qaffanneqarnera)
Høring om regional baggrundsundersøgelse for Sydgrønland @ Kujataani nunap ilaanut tunuliaqutassatut misissuineq pillugu tusarniaaneq
Miljøstyrelsen for Råstofområdet sender hermed den vedlagte rapport ”South Greenland – Regional environmental baseline assessment for mining activities” i offentlig høring. @ Aatsitassaqarnermut Avatangiisinut Aqutsisoqarfiup matumuuna nalunaarusiaq ”South Greenland – Regional environmental baseline assessment for mining activities” ilaliunneqartoq tamanut ammasumik tusarniaassutigaa.
Beskrivelse Formålet med den regionale baggrundsundersøgelse for Sydgrønland er at styrke vidensgrundlaget for bæredygtig forvaltning af mineaktiviteter i regionen. @ Nassuiaat Kalaallit Nunaata kujataani nunap immikkoortuani tunuliaqutassanik misissuinermi nunap immikkoortuani aatsitassarsiornermi sulianik piujuartitsiffiusumik ingerlatsinissamut ilisimasatigut tunngavissat nukittorsarneqarnissaat siunertarineqarpoq.
Rapporten præsenterer basisinformation om regionens geologiske, biologiske og miljøkemiske forhold og giver en oversigt over områdets menneskelige brug og den tilgængelige kulturarvsinformation. @ Nalunaarusiami nunap immikkoortuani nunap sananeqaataani, uumassusilini avatangiisinilu kemiini pissutsinut paasissutissat tunngaviusut ilisaritinneqarput, aammalu sumiiffimmi inuit atuinerannut kulturikkullu kingornussanut takuneqarsinnaasunut paasissutissat takussutissiorneqarlutik.
De forskellige informationer præsenteres på et overordnet niveau og understøttes af en række oversigtskort. @ Paasissutissat assigiinngitsut pingaarnersiorlugit saqqummiunneqarput, aammalu nunap assinginik takussutissiorfiusunik arlalinnik tapertaqartinneqarlutik.
Formål Forslaget har til formål at udmønte bemyndigelsesbestemmelsen i § 31 a, stk. 2 i Inatsisartutlov nr. 15 af 1. december 2021 om ændring af Inatsisartutlov om videregående uddannelser (Adgangskrav til videregående kunstneriske uddannelser, studie- og ordens-regler, tilsyn og indhentelse af oplysninger og forsøgs- og udviklingsarbejde). § 31 a be-stemmer, at Naalakkersuisut kan tillade, at der på videregående kunstneriske uddannel-ser kan ske fravigelse af adgangskravene i forbindelse med optagelse. @ Siunertaq Siunnersuummi Qaffasinnerusumik ilinniartitaanerit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. 15, 1. december 2021-meersumi (Eqqumiitsuliornermik qaffasinnerusumik ilinniarfinni ilinnialernissamut piumasaqaatit, ilinniarnermut ileqqorissaarnermullu malittarisassat, paasissutissanik nakkutilliineq pissarsiortarnerlu aamma misileraalluni ineriartortitsinermillu suliaqarneq) § 31 a, imm. 2-mi pisinnaatitaaneq pillugu aalajangersakkap atuuttussanngortinneqarnissaa siunertarineqarpoq. § 31 a-mi Naalakkersuisut eqqumiitsuliornermik qaffasinnerusumik ilinniarfinni ilinniartussanik akuerisaasarnermut atatillugu ilinnialernissamut piumasaqaatinik saneqqutsisoqarnissaa akuerisinnaavaat.
I § 31 a., stk. 2 bemyndiges Naalakkersuisut til at fastsætte nærmere regler om adgang til videregående uddannelser. @ § 31 a, imm. 2-mi Naalakkersuisut qaffasinnerusumik ilinniarfinni ilinnialernissamut akuerisaanissamullu malittarisassanik erseqqinnerusunik aalajangersaasinnaallutik piginnaatinneqarput. Imm.
Bemyndigelsesbestemmelsen i stk. 2 gælder generelt for kunstneriske videregående ud-dannelser. @ 2-mi piginnaatitsinissaq pillugu aalajangersagaq nalinginnaasumik eqqumiitsuliornermi qaffasinnerusumik ilinniagaqarnernut atuuppoq.
Det fremsendte forslag omfatter kun bacheloruddannelsen i skuespil. @ Siunnersuut nassiunneqartoq isiginnaartitsisarnerni bacheloritut ilinniagaqarneq kisimi ilaatinneqarpoq. all_danish_articles
Depar-tementet har haft overvejelser om, hvorvidt det ville være hensigtsmæssigt at lave en mere generel bekendtgørelse, som kan omfatte alle videregående kunstneriske bache-loruddannelser for at fremtidssikre bekendtgørelsen. @ Nalinginnaanerusumik siunissamullu nalunaarutip qulakkeerneqarnissaanut qaffasinnerusumik bacheloritut ilinniakkat tamaasa ilanngunneqarsinnaasumik nalunaarusiornissaq eqqornerussanersoq Naalakkersuisoqarfimmi eqqarsaatersuutigineqarsimavoq.
På nuværende tidspunkt er der in-gen kunstneriske uddannelser i Grønland, som er klassificeret som videregående uddan-nelser. @ Maannakkut nunatsinni eqqumiitsuliortutut ilinniakkamik qaffasinnerusumik ilinniarnertut immikkoortinneqarsimasumik soqanngilaq.
Men såfremt, der måtte blive etableret andre videregående uddannelser, eksem-pelvis inden for musik, film eller billedkunst, vil fravigelsesmuligheden § 31 a., stk. 1 også være aktuel i disse tilfælde. @ Kisianni qaffasinnerusunik ilinniakkanik allanik pilersitsisoqassappat soorlu nipilersornerup, filmiliornerup assilialerinerulluunniit iluini, taava § 31 a, imm. 1 pisuni tamakkunani aamma atuutissaaq.
Departementet har fundet det hensigtsmæssigt, at indtil der etableres flere kunstneriske videregående uddannelser, vil denne bekendtgørelse kun omfatte bacheloruddannelsen i skuespil. @ Eqqumiitsuliornermi qaffasinnerusunik ilinniakkanik amerlanerusunik pilersitsisoqarnissaata tungaanut Naalakkersuisoqarfimmit naleqquttuusorineqarpoq nalunaarut una taamaallaat isiginnaartitsisarnerni bacheloritut ilinniagaq kisimi atuutissasoq.
Departementet har udarbejdet vedhæftede forslag til bekendtgørelse i samarbejde med Nationalteateret. @ Naalakkersuisoqarfimmit Nunatta Isiginnaartitsisarfia suleqatigalugu nalunaarutissatut siunnersuut ilanngunneqartoq suliarineqarpoq.
Forslagets hovedpunkter Der er i forslaget indarbejdet følgende hovedpunkter: - Fastsættelse af adgangskrav til uddannelsen. - Fastsættelse af optagelsesprøve og dets procedure. @ Siunnersuutip immikkoortui pingaarnerit Siunnersuummi immikkoortut pingaarnerit tullinnguuttuni ilanngunneqarput: - Ilinniakkami ilinniagaqalernissamut piumasaqaatinik aalajangersaanerit. - Ilinniakkamut akuerisaanissamut misilitsinnissaq tassanilu ingerlatseriaasissaanik aalajangersaanerit. all_danish_articles
Forslagets baggrund På EM 2021 vedtog Inatsisartut Inatsisartutlov nr. 15 af 1. december 2021 om ændring af Inatsisartutlov om videregående uddannelser (Adgangskrav til videregående kunstneri-ske uddannelser, studie- og ordensregler, tilsyn og indhentelse af oplysninger og forsøgs- og udviklingsarbejde). @ Siunnersuummut tunngaviusut UKA 2021-mi Inatsisartut Qaffasinnerusumik ilinniartitaanerit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera Inatsisartut inatsisaat nr. 15, 1. december 2021- meersoq (eqqumiitsuliornermi qaffasinnerusumik ilinniartitaanerni ilinnialernissamut piumasaqaatit, ilinniarnermut ileqqorissaarnermullu malittarisassat, nakkutilliineq paasissutissanillu pissarsisarneq aammalu misileraanermut inerisaanermullu tunngasunik suliaqarneq) akuersissutigivaat.
Denne ændring havde til formål at skabe en hjemmel til, at skue-spillerskolen kunne optage elever alene på baggrund af en optagelsesprøve og dermed fravige de almindelige krav til adgang til en bacheloruddannelse i henhold til Inatsisartut-lov nr. 14 af 12. juni 2019 om videregående uddannelser. @ Allannguut taanna ilinnialernissamut akuerisaanissamut misilitsinneq taamaallaat tunngavigalugu isiginnaartitsisartunngorniarfimmi ilinniartunik akuersisoqarsinnaalernissaanut inatsisitigut tunngavissamik pilersitsinissamik siunertaqarpoq taamaalillunilu Qaffasinnerusumik ilinniartitaanerit pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 14, 12. juni 2019- imeersoq naapertorlugu bacheloritut ilinniagaqalernissamut piumasaqaatinit nalinginnaasunit sanioqqutsitsilluni.
Det afgørende grundlag for adgang til bacheloruddannelsen i skuespil er således ansøgerens kunstneriske talent og evner. @ Taamaalilluni isiginnaartitsisartutut bacheloritut ilinniagaqarnissamut qinnuteqartup eqqumiitsuliornermik piginnaasai aalajangiisuusarput.
Ændringen i lov om videregående uddannelser blev til på baggrund af et ønske fra Nationalteateret om, at erhvervsuddannelsen i skuespil kunne blive nedlagt for at udbyde en bacheloruddannelse i skuespil. @ Qaffasinnerusunik ilinniakkat pillugit inatsimmi allannguutit Nunatta Isiginnaartitsisarfiani isiginnaartitsisarnerni bacheriloritut ilinniakkamik neqerooruteqarsinnaajumalluni isiginnaartitsisarnerni inuussutissarsiutini ilinniakkap atorunnaarsinneqarnissaanik kissaateqarneq tunngavigalugu pilersinneqarpoq.
Økonomi Finansieringen af bacheloruddannelsen i skuespil afholdes inden for den økonomiske ramme for erhvervsuddannelsen i skuespil. @ Aningaasaqarneq Isiginnaartitsisartutut bacheloritut ilinniakkamik aningaasaliissutit isiginnaartitsisartutut inuussutissarsiutini ilinniakkat aningaasaliiffigineqarnerisa iluini aningaasalerneqassaaq.
Nationalteateret oplyste i sit notat af 30. sep-tember 2020 til Departementet, at den kunstneriske videregående bacheloruddannelse i skuespil ikke vil medføre øgede udgifter for Landskassen, således at budgettet for den 2-årige erhvervsuddannelse i Skuespil vil kunne anvendes for den 3-årige bacheloruddan-nelse. @ Nunatta Isiginnaartitsiviani allakkiamini 30. september 2020-meersumi isiginnaartitsisartutut eqqumiitsuliornermi qaffasinnerusumik bacheloritut ilinniagaq Nunatta Karsianut aningaasartuutit annertusinavianngitsut Naalakkersuisoqarfimmut paasissutissiissutigaa, taamaalillutik isiginnaartitsisartutut ukiuni marlunni inuussutissarsiutini ilinniagaq ukiuni pingasuni bacheloritut ilinniakkatut atorneqarsinnaassaaq.
Dette skyldes, at Nationalteateret ønsker at gå fra at optage elever hvert andet år til at optage elever hvert tredje år, således at der kun er et hold af gangen på uddannelsen. @ Tamanna Nunatta Isiginnaartitsisarfiani ukiut marlukkuutaarlugit ilinniartuuteqalertarneq unitsillugu ukiut pingajussaanni ilinniartuuteqalertarneq kissaateqarnermik pissuteqarpoq, taamaallutik ilinniakkami holdit ataasiinnaasarniassammata.
Derved er de økonomiske og administrative konsekvenser ved udvidelsen ikke en belast-ning for skolen eller Landskassen. @ Taamaalilluni annertusaanermi aningaasatigut allaffissornikkullu kingunissaasa ilinniarfik imaluunniit Nunatta Karsia artorsartinneqassanngillat
Høringsbrev til Rammedokument for havneområdet 2023-2027 @ Umiarsualiveqarnermut sinaakkutit 2023-2027 pillugit tusarniaanermi allakkiaq
Til alle relevante høringspartnere @ Attuumassuteqarlutik tusarniaaffigineqartunut tamanut
Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om alderspension og ændring af Inatsisartutlov om førtidspension @ Siunnersuut uunga: Utoqqalinersiaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaata aamma Siusinaartumik pensionisiat pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneri pillugit Inatsisartut inatsisaat
”Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om alderspension og ændring af Inatsisartutlov om førtidspension (Rettelse af grundbeløb for alderspensionister og rettelse af højeste førtidspensions takster)” @ ”Siunnersuut uunga: Utoqqalinersiaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaata aamma Siusinaartumik pensionisiat pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneri pillugit Inatsisartut inatsisaat (Utoqqalinersialinnut utoqqalinersiat toqqammaviusut iluarsineri aamma siusinaartumik pensionisiat qaffasinnerpaat iluarsineri)”
Redegørelse om landsplanlægning 2023 @ 2023-mut Nuna Tamakkerlugu Pilersaarusiorneq pillugu Nassuiaat
Hermed udsendes Redegørelse om landsplanlægning 2023 i fire ugers offentlig høring. @ Maanna 2023-mut Nuna Tamakkerlugu Pilersaarusiorneq pillugu Nassuiaat sapaatit akunneri sisamat ingerlanerini tamanut tusarniutigisassanngorlugu nassiunneqarpoq.
Høringssvar skal være Departementet for Finanser og Ligestilling i hænde senest onsdag den 22. marts klokken 12:00 (frokost). @ Tusarniaanermi akissuteqaatit kingusinnerpaamik pingasunngorneq martsip 22-ani nalunaaqutaq 12:00 Aningaasaqarnermut Naligiissitaanermullu Naalakkersuisoqarfiup tigoreersimassavaai.
Høringssvar skal sendes til departementets officielle email oed@nanoq.gl @ Tusarniaanermi akussuteqaatit naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik emailianut oed@nanoq.gl nassiunneqassapput
Høring om udkast til bekendtgørelse for Grønland om visse forureninger i fødevarer @ Kalaallit Nunaanni nerisassat ilaasa mingutsinneqarsimaneri pillugit nalunaarusiassamut missingiuut
I forbindelse med Fødevarestyrelsens opgavevaretagelse på veterinær- og fødevareområdet i Grønland og for at sikre at Grønland lever op til gældende EU-lovgivning, er det nødvendigt at revidere bekendtgørelse nr. 1165 af 26. september 2013 for Grønland om visse forureninger i visse fødevarer. Vedlagt fremsendes derfor i høring: Udkast til bekendtgørelse Grønland om visse forureninger i fødevarer. @ Nerisassanik aqutsisoqarfiup Kalaallit Nunaanni uumasut nakorsaannit misissuisar-nernut nerisassallu pillugit suliassanik ingerlatsineranut atatillugu aammalu isumannaarumallugu Kalaallit Nunaanni EU-mi inatsisinik naammaginartumik malinnittoqarnera, pisariaqarpoq nerisassat ilaanni mingungitsisoqarsimanerit pillugit Kalaallit Nunaannut atatillugu nalunaarutip nr. 1165, 26. september 2013-imeersup nu-tarterneqarnissaa.
Med bekendtgørelsesudkastet opdateres grænseværdierne for, hvornår fødevarer med visse forureninger må markedsføres (bilag 1), ligesom bestemmelsen om forbud mod anvendelse og blanding (§ 6) præciseres, således at det entydigt fremgår, at det under visse forudsætninger er muligt at markedsføre fødevarer, som har undergået sortering eller anden fysisk behandling med det formål at reducere indholdet af forurenede stoffer. @ Taamaattumik ilanngunneqarpoq tusarniaassut imaattoq: Kalaallit Nunaanni nerisassat ilaasa mingutsinneqarsimaneri pillugit nalunaarusiassamut missingiuut Nalunaarutissatut missingiuut atorlugu nutarterneqarput nerisassat arlaatigut mingutsinneqarsimasut nioqqutigineqarsinnaanerannut akui pillugit qummut killiliussat (ilanngussaq 1), soorluli tassani aamma erseqqissarneqartoq atuisinnaanermut akoorisinnaanermullu inerteqqusiinissamut aaliangersagaq (§ 6), tassani paatsuugassaanngitsumik ersersinneqarluni, aaliangiussat ilai malillugit nerisassanik tuniniaasoqarsinnaasoq, immikkoortiterneqarsimasunik imal. suliarineqarsimasunik, anguniarlugu pineqartut mingutsitsissutaasunik akoqarnerisa aannikillisarnissaat.
Vær desuden opmærksom på, at der i bilag 1 med udgangspunkt i EU-lovgivningen er sorteret i oversigterne i forhold til fiskearter, som har grænseværdier, der afviger fra de generelle grænseværdier for fisk under de specifikke kontaminanter. @ Maluginiaqquneqarpoq EU-mi aalisakkanut atatillugu takussutissiami ilanngussaq 1-imi allanneqarsimammata akoorutigineqqartut aaliangersimasut nalinginnaasumik killiliiiffigineqarnerisa avataaniitinneqartut.
Der er kun medtaget de fiskearter med særlige grænseværdier, som pt. er vurderet relevante for Grønland. @ Taamaallaat ilanngunneqarput aalisakkat immikkut killilersuiffigineqarsimasut, maanna Kalaallit Nunaanni ilanngutissallugit pisariaqartutut nalilerneqartut.
Selvstyret bedes fremsende høringen til relevante parter i Grønland, og returnerer høringssvarene til Fødevarestyrelsen. @ Namminersorlutik Oqartussat qinnuvigineqarput tusarniutaasoq Kalaallit Nunaanni naleqqutsinneqartunut nassiussorneqassasoq, kingornalu tusarniutaassumut akissutit utertinneqartut Fødevarestyrelsimut nassiunneqassasut.
Fristen for returnering af høringssvar er sat til den 7. april 2023. @ Akissutigineqartunik utertitsinissamut killiliunneqarpoq ulloq 7. april 2023.
For yderligere oplysninger om Fødevarestyrelsens opgaver i Grønland se nedenstående link: @ Fødevarestyrelsip Kalaallit Nunaannut atatillugu suliassai pillugit annertunerusunik paasiniaasoqarsinnaavoq ataani iserfigisassaq aqqutigalugu:
https://www.foedevarestyrelsen.dk/OmFoedevarestyrelsen/Organisation/Groenland/Sider/forside.aspx @ https://www.foedevarestyrelsen.dk/OmFoedevarestyrelsen/Organisation/Groen-land/Sider/forside.aspx
Såfremt der er spørgsmål til ovenstående, er I velkomne til at kontakte Fødevarestyrelsen på e-mail: 294@fvst.dk @ Qulaani pineqartut pillugit apeqqutissaqartut, tikilluaqquneqarput email-ikkut Fødevarestyrelsimut ugguuna saaffiginninnissamut: 294@fvst.dk
Offentlig høring af forslag til: ”Selvstyrets bekendtgørelse om faglige kompetencekrav til undervisere på videregående uddannelser”. @ Tamanut tusarniaaneq siunnersuummut uunga: ”Ingerlaqqiffiusumik ilinniakkani ilinniartitsisut suliassanut piginnaasaqarnissaannik piumasaqaatit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat”
Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke (herefter benævnt departementet) fremsender hermed forslag til: ”Selvstyrets bekendtgørelse om faglige kompetencekrav til undervisere på videregående uddannelser” i offentlig høring. @ Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfiup (matuma kingorna naalakkersuisoqarfimmik taaneqartoq) matumuuna uunga siunnersuut nassiuppaa: "Ingerlaqqiffiusumik ilinniakkani ilinniartitsisut suliassanut piginnaasaqarnissaannik piumasaqaatit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat”-a tamanut tusarniaassutigineqarnera. @ 
Høringsmaterialet er derudover tilgængeligt på høringsportalen på www.naalakkersuisut.gl. Forslaget forventes at træde i kraft d. 1. maj 2023 og vil gælde for ansættelse af undervisere fra ikrafttrædelsesdagen. @ Tamatuma saniatigut tusarniaanermut atortussat tusarniaanermut nittartakkami www.naalakkersuisut.gl-imi takuneqarsinnaapput. Siunnersuut ulloq 1. maj 2023 atuutilissasoq naatsorsuutigineqarpoq ullorlu atuutilerfimminiit ilinniartitsisut atorfinitsinneqartarnerinut atorneqalissaaq. @ 
Eventuelle bemærkninger til høringsmaterialet bedes være departementet i hænde senest d. 8. marts 2023. @ Tusarniaassutigineqartumut oqaaseqaataajunnartussat naalakkersuisoqarfimmit kingusinnerpaamik ulloq 8. marts 2023-mi tigoreerneqarsimassapput.
Bemærkningerne bedes fremsendes pr. e-mail til ikin@nanoq.gl eller pr. brev til: Naalakkersuisut ATT.: Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke. @ Oqaaseqaatit e-mailikkut uunga nassiunneqaqquneqarput: ikin@nanoq.gl. imaluunniit allakkatigut uunga: Naalakkersuisut ATT: Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut, Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfik.
Imaneq 1 Postbox 1029 3900 Nuuk Formål Forslaget har til formål at udmønte bemyndigelsesbestemmelsen i § 37 i Inatsisartutlov nr. 14 af 12. juni 2019 om videregående uddannelser. @ Imaneq 1 Postbox 1029, 3900 Nuuk Siunertaq Siunnersuut qaffasinnerusumik ilinniartitaanerit pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 14. all_danish_articles
Bestemmelsen forpligter Naalakkersuisut til at fastsætte regler om kompetencekrav til undervisere på videregående uddannelser. Bemyndigelsesbestemmelsen har til formål at skærpe kompetencekravene til underviserne på de videregående uddannelser for at følge den internationale udvikling om forskningsbaserede uddannelser. Reglerne skal sikre en kontinuerlig udvikling i uddannelsesniveauet for undervisere og skal medvirke til at sikre et højt fagligt niveau i undervisningen. Bemyndigelsesbestemmelsen har ikke været udmøntet før.Forslaget regulerer faglige kompetencekrav til undervisere, der underviser på videregående uddannelser, uanset hvilken uddannelsesinstitution underviseren er ansat på. Forslaget omhandler alene de faglige kompetencekrav til undervisere på videregående uddannelser. @ 12. juni 2019-meersumi § 37-mi piginnaatitsinermik aalajangersakkap piviusunngortinnissaanik siunertaqarpoq Aalajangersakkap ingerlaqqiffiusumik ilinniakkani ilinniartitsisut suliassanut piginnaasaqarnissaannik piumasaqaatit pillugit malittarisassat aalajangersarnissaanut Naalakkersuisut pisussaaffeqartippai. Piginnaatitsinermik aalajangersakkap siunertaraa, ingerlaqqiffiusumik ilinniakkani ilinniartitsisunut piginnaasaqarnissamik piumasaqaatit sukannernerulersinneqarnissaat, tunngavilimmik ilinniarnerit pillugit nunani tamalaani ineriartorneq malinnaaffiginiarlugu. Malittarisassat ilinniartitsisut ilinniarsimanermikkut qaffasissusaata ingerlajuaannartumik ineriartornissaat qulakkiissavaat aamma atuartitsinermi suliat qaffasissuunissaata qulakkeerneqarneranut ilapittuutaassaaq. Piginnaatitsinermik aalajangersagaq siornatigut piviusunngortinneqarsimanngilaq. Ilinniartitsisut ingerlaqqiffiusumik ilinniakkani ilinniarfimmi sorlermi ilinniartitsisuunersut apeqqutaatinnagit ilinniartitsisutut atorfilinnut suliatigut piginnaasaqarnissaannik piumasaqaatit siunnersuummi aaqqiiffigineqarput. Ingerlaqqiffiusumik ilinniakkani ilinniartitsisunut sulianut piginnaasaqarnissamik piumasaqaatit siunnersuummi taamaallaat sammineqarput.
Det forventes, at der efterfølgende også vil blive fastsat pædagogiske kompetencekrav til undervisere på videregående uddannelser. @ Ingerlaqqiffiusumik ilinniakkani ilinniartitsisunut perorsaanermut tunngasunik piginnaasaqarnissamik piumasaqaatit tulliullugu aamma aalajangersarneqassasut naatsorsuutigineqarmat.
Forslagets baggrund Med henblik på udarbejdelse af en bekendtgørelse om kompetencekrav nedsatte departementet en arbejdsgruppe, som løbende igennem flere arbejdsgruppemøder, har leveret input til udarbejdelse af forslaget. @ Siunnersuummut tunngaviusut Piginnaasaqarnissamik piumasaqaat pillugu nalunaarutip suliarineqarnissaa siunertaralugu Naalakkersuisoqarfik suleqatigiissitamik pilersitsivoq, suleqatigiissitap ataatsimiinneri arlallit aqqutigalugit ingerlaavartumik siunnersuutip suliarineqarneranut ilanngussaqarpoq.
Arbejdsgruppemedlemmerne har bestået af følgende medlemmer: Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke, Ilisimatusarfik, Økonomi- og Personalestyrelsen (Overenskomstafdelingen), Grønlands Erhvervspædagogiske læreruddannelse, Grønlandske Brancheskolers Fællesforening. @ Suleqatigiissitami ilaasortat ukunanngaanniit ilaasortaqarput: Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfik, Ilisimatusarfik, Aningaasaqarnermut Sulisoqarnermullu Aqutsisoqarfik (Isumaqatigiinniarnermut immikkoortortaqarfik), Kalaallit Nunaanni Inuussutissarsiutinut Sammiveqartumik Ilinniartitsisussatut Ilinniartitaaneq, Kalaallit Nunaanni Qitiusumik ilinniarfiit Ataatsimoorussamik peqatigiiffiat. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Forslaget skal medvirke til at sikre et højt fagligt niveau i undervisningen. @ Ilinniartitsinermi suliamut tunngasut qaffasissuunissaannut siunnersuut qulakkeereqataassaaq.
Som det ovenover er anført, har forslaget til formål at skærpe de faglige kompetencekrav til underviserne. @ Soorlu siornani oqaatigineqartoq, ilinniartitsisunut sulianut piginnaasaqarnissamik piumasaqaatit sukannernerulersinneqarnissaannik siunnersuut siunertaqarpoq.
Det har dog også været vigtigt i forbindelse med udarbejdelsen af forslaget at tage udgangspunkt i det nuværende uddannelsesniveau og dermed rekrutteringsgrundlaget for undervisere i landet for derfra at arbejde ud fra en udviklingsmålsætning. @ Taamaattorli aamma siunnersuutip suliarineranut atatillugu maannakkut ilinniarsimassutip qaffasissusaa aallaaviginissaa pingaaruteqarsimavoq, taamaalillunilu nunami ilinniartitsisunik sulisussarsiornermut tunngaviusoq tassanngaanniit ineriartornermut anguniakkatut suliarineqassaaq.
Det har derfor været vigtigt, at repræsentanter fra uddannelsesinstitutionerne har været med til udarbejdelsen af forslaget. @ Taamaattumik siunnersuutip suliarineqarnerani ilinniarfiit sinniisuisa ilaasimaneri pingaaruteqarsimavoq.
På sigt er målsætningen, at størstedelen af underviserne på de videregående uddannelser har en ph.d.–uddannelse. @ Ingerlaqqiffiusumik ilinniakkani ilinniartitsisut amerlanerpaartai ph.d.-tut ilinniagaqarsimassasut siunissami anguniagaavoq.
Forslaget kan derfor ændres i takt med, at det generelle uddannelsesniveau stiger. Forslaget erstatter ikke hjemmestyrets bekendtgørelse nr. 4 af 2. januar 1990 om ansættelse af medarbejdere ved Ilisimatusarfik, men departementet vil under udarbejdelse af sidste del - de pædagogiske kompetencekrav – vurdere, hvorvidt bekendtgørelsen skal ophæves. @ Taamaattumik nalinginnaasumik ilinniagaqarsimassutsip qaffasissusaata qaffariartornera ingiaqatigalugu siunnersuut allanngortinneqarsinnaavoq. Ilisimatusarfimmi sulisut atorfinitsinneqartarnerat pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 4, 2. Januar 1990-meersoq taarsissanngilaa, kisianni naalakkersuisoqarfiup siunnersuutip ilaata kingulliup – perorsaanernut tunngasunut piginnaasaqarnissamut piumasaqaatit – suliarineqarnerani nalunaarut atorunnaarsinneqassanersoq naliliiffigissavaa.
Økonomi Forslaget forventes ikke at medføre øgede økonomiske udgifter udover bagatelgrænsen, da forslaget finder anvendelse for undervisere, der ansættes efter bekendtgørelsen er trådt i kraft og at det i høj grad kodificerer praksis. @ Aningaasaqarneq Siunnersuut annikitsuaqqanut killigititaq qaangerlugu aningaasartuutit annertunerulernissaannik kinguneqalissasoq naatsorsuutigineqanngilaq, siunnersuut ilinniartitsisunut nalunaarutip atuutilernerata kingorna atorfinitsinneqartunut atorneqartussaammat aamma suleriaatsimi atuutereersunik annerusumik aaqqissuussiffiulluni.
Høring over (opdateret) forslag til Inatsisartutbeslutning om, at Grønlands Selvstyre tilslutter sig forslag til lov om ændring af lov for Grønland om kapitalkrav @ Taarsigassarsisitsisarfinnut aningaasaliisarnermillu ingerlatsivinnut aningaasaateqarnissamut piumasaqaatit nakkutilliinermullu piumasaqaatit pillugit Kalaallit Nunaanni inatsisip allanngortinneqarnissaanut siunnersuut
Læs høringsbrevet her @ Tusarniaanermut allakkiaq uani atuaruk all_danish_articles all_danish_articles
Høring om konsekvensanalyse af Parisaftalen for det grønlandske samfund @ Parisimi isumaqatigiissummi nunap immikkoortuanut nangaassuteqarnermik atorunnaarsitsinissaq pillugu tusarniaaneq
Departement for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø sender hermed konsekvensanalyse af Parisaftalen for det grønlandske samfund i offentlig høring. Beskrivelse Baseret på koalitionsaftalen er konsekvensanalysen udarbejdet i perioden fra april 2022 til januar 2023. @ Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfiup matumuuna Inatsisartut 2023-mi upernaakkut ataatsimiinnissaannut Parisimi isumaqatigiissummi nunap immikkoortuanut nangaassuteqarnermik atorunnaarsitsinissaq pillugu aalajangiiffigisassatut tusarniaassutigalugit nassiuppai.
Poul Schmidt/Kammeradvokaten har til analysen udarbejdet et juridisk notat, som vurderer de juridiske forpligtelser forbundet med ophævelse af forbeholdet. @ Poul Schmidt/Kammeradvokaten misissueqqissaarnermut atugassatut inatsisinut tunngassuteqartut pillugit allakkiorpoq, tassanilu nangaassuteqarnermik atorunnaarsitsinissamut atatillugu inatsisitigut pisussaaffissat naliliiffigineqarput.
Kammeradvokaten konkluderer at ophævelse af det territoriale forbehold indebærer en retlig forpligtelse for Grønland til at udarbejde, meddele og håndhæve ambitiøse, nationalt bestemte reduktionsbidrag ('Nationally determined contributions' eller 'NDC'), med henblik på at opfylde aftalens målsætninger. @ Kammeradvokaten naliliivoq, nunap immikkoortuanut nangaassuteqarnermik atorunnaarsitsinissami, Kalaallit Nunaat isumaqatigiissummi siunertaasut angunissaat siunertaralugu nunami namminermi annikillisitsissutissanik ('Nationally determined contributions' imaluunniit 'NDC') pimoorussiffiusumik suliaqarnissaq, nalunaaruteqarnissaq atuutsitsinissarlu inatsisitigut pisussaaffigissagaa.
Kammeradvokaten vurderer, at en mulig model for Grønlands NDC kunne være, at Grønland i samarbejde med den danske regering afsøger muligheden for, at der til Klimakonventionens sekretariat kommunikeres en separat klimaindsats for Grønland. @ Kammeradvokaten naliliivoq, Kalaallit Nunaata danskit naalakkersuisui suleqatigalugit Kalaallit Nunaanni silap pissusianut suliniutissat immikkoortut pillugit Silap Pissusianut Isumaqatigiissummut allattoqarfimmut nalunaaruteqarsinnaanissamut periarfissanik ujartuinissaq NDC-mut najoqqutassiarineqarsinnaasoq.
Således vil Grønlands NDC være et tillæg til den NDC, som Danmark allerede har kommunikeret via EU. @ Taamaalilluni Kalaallit Nunaanniit NDC NDCmut, Danmarkip EU aqqutigalugu nalunaarutigisariigaanut tapiliunneqarsinnaavoq.
Grønland udarbejder derfor en særskilt NDC for Grønland, uafhængig af Danmarks nationalt bestemte reduktionsbidrag. @ Tamanna pissutigalugu Danmarkimi nunami namminermi annikillisitsissutissatut aalajangersarneqartut apeqqutaatinnagit, Kalaallit Nunaat Kalaallit Nunaannut NDC-mik immikkoortumik suliaqartassaaq.
Kammeradvokaten vurderer videre, at Grønlands nationalt bestemte reduktionsbidrag kan udelade visse sektorer, eksempelvis råstofsektoren og skibsfart. @ Aamma Kammeradvokaten naliliivoq, Kalaallit Nunaanni nunami namminermi annikillissutissatut aalajangerneqartunut immikkoortut aalajangersimasut, soorlu aatsitassarsiorneq umiarsuillu angallannerat ilaatinngitsoorneqarsinnaasut.
Høringsfrist Høringssvar bedes sendt til Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø senest d. 06.03.2023. @ Tusarniaanermut killigititaq Tusarniaanermi akissuteqaatit kingusinnerpaamik 06.03.2023-mi Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiuteqquneqarput.
Høringssvar sendes til departementets officielle e- mailadresse: pan@nanoq.gl @ Tusarniaanermi akissuteqaatit Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik e-mailadressianut nassiuteqquneqarput, uunga: pan@nanoq.gl
Høring af forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om boligfinansiering (Lån og tilskud til radonsikring) @ Uunga siunnersuutip tusarniutigineqarnera: Illuliortiternernut aningaasalersuineq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisaat (Radonimut isumannaajaanissamut taarsigassarsisitsineq tapiissuteqarnerlu)
Hermed fremsendes forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om boligfinansiering (Lån og tilskud til radonsikring), i offentlig høring. Inatsisartut 1. behandlede på Efterårssamlingen 2022 pkt. 29 om radonbeskyttelse i boliger. @ Uunga siunnersuut: Illuliortiternernut aningaasalersuineq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisaat (Radonimut isumannaajaanissamut taarsigassarsisitsineq tapiissuteqarnerlu)matumuuna tamanut tusarniutigineqarpoq.
Følgende ændringsforslag af pkt. 29 blev vedtaget til 2. og 3. behandling på Forårssamlingen 2023, ”Naalakkersuisut pålægges at forbedre mulighederne for at yde lån til udgifter i forbindelse med radonsikring i private boliger, og at dette indarbejdes ved næste revision af lov om boligfinansiering, senest under forårssamlingen 2023.”. @ Inatsisartut 2022-mi Ukiakkut ataatsimiinnerminni, inissiat radonimut isumannaajarneqarnissaat pillugu imm. 29 siullermeertumik oqaluuseraat. Tulliuttumi imm. 29-mut allannguutissatut siunnersuut, 2023-mi Upernaakkut ataatsimiinnermi aappassaaneerinermi, pingajussaaneerinermilu akuersissutigineqarpoq, ”Naalakkersuisut inissiani nammineq pigisani radon-imut isumannaallisaanermut atatillugu aningaasartuutissanut taarsigassarsititsinissamut periarfissanik pitsannguinissamik peqquneqarnissaat, tamatumalu inissianut aningaasalersuisarnermut inatsisip iluarsaanneqarnerani tullermi, kingusinnerpaamik 2023-mi upernaakkut pisussami ilanngunneqarnissaa pillugu Inatsisartut aalajangiiffigisassaattut siunnersuut.”
Forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om boligfinansiering (lån og tilskud til radonsikring) er en realisering af dette forslag. @ Illuliortiternernut aningaasalersuineq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisissaatut (radonimut isumannaajaanissamut taarsigassarsisitsineq tapiissuteqarnerlu) siunnersuut, siunnersuummik tassannga piviusunngortitsivoq.
Naalakkersuisut ønsker med forslaget at sikre, at borgere med få midler til rådighed, i private boliger, har mulighed for at sikre deres boliger mod radon. @ Innuttaasut namminneq inissiaateqarlutik akissaatikitsut inissiaminnik radonimut isumannaajaanissaminnut periarfissaqarnissaat, Naalakkersuisut siunnersuutitigut qulakkeerusuppaat.
Der kan efter de gældende bestemmelser i kapitel 3, 4 og 4a i Inatsisartutlov om boligfinansiering, ydes lån eller tilskud til foranstaltninger til reduktion af radon i indeluften i eksisterende private boliger, da dette anses for værende en istandsættelse. @ Illuliortiternernut aningaasalersuineq pillugu Inatsisartut inatsisaanni kapitali 3-mi, kapitali 4-mi, kapitali 4a-milu aalajangersakkat atuuttut naapertorlugit, inissiani nammineq pigineqartuni inissiat iluisa silaannaasa radoneqassusiinik annikillisaaniarnerit iluarsartuussinernut isigineqarmata, inissiani nammineq pigineqartuni inissiat iluisa silaannaasa radoneqassusiinik annikillisaaniarnernut taarsigassarsisitsisoqarsinnaavoq imaluunniit tapiissuteqartoqarsinnaavoq. all_danish_articles
Lån eller tilskud givet til foranstaltninger til reduktion af radon i indeluften efter de gældende regler, vil imidlertid reducere muligheden for at opnå lån eller tilskud til andre bygningsarbejder. @ Taamaakkaluartoq malittarisassat atuuttut naapertorlugit inissiani nammineq pigineqartuni inissiat iluisa silaannaasa radoneqassusiinik annikillisaaniarnernut taarsigassarsisitsinerit imaluunniit tapiissuteqarnerit, sanaartornermi suliassanut allanut taarsigassarsitinneqarsinnaanissamut imaluunniit tapiiffigineqarsinnaanissamut periarfissanik annikillisitsissaaq. all_danish_articles
Det forslås derfor at der i kapitel 4 og 4a indsættes en bestemmelse, der bemyndiger kommunerne til at yde særskilte rente- og afdragsfrie lån på op til 100.000 kr. til foranstaltninger til reduktion af radon i indeluften i eksisterende private boliger, der tilhører pensionister og personer med en årlig skattepligtig husstandsindkomst på under 300.000 kr. @ Taamaattumik inissiani soraarnermusialinnit kiisalu inunnit akileraarusigassanik ukiumut 300.000 koruunit inorlugit isertitalinnit nammineq pigineqartuni inissiat iluisa silaannaasa radoneqassusiinik annikillisaaniarnernut, kommunit immikkut ittumik erniaqanngitsumik akiliutitaqanngitsumillu 100.000 koruunit tikillugit taarsigassarsisitsisinnaanissaannik piginnaatitsisumik, kapitali 4-mi 4a-milu aalajangersagaliortoqassasoq siunnersuutigineqarpoq.
Herved vil personer, som typisk kan have vanskeligt ved at finansiere sådanne udgifter også få mulighed for at sikre deres private boliger mod radon. @ Taamaalilluni inuit inissiaminni radoneqassutsinik annikillisaaniarnissaminni aningaasalersuinissaminnut nalinginnaasumik ajornartorsiuteqarsinnaasut, inissiaminnik radonimut isumannaajaanissaminnut aamma periarfissaqalissapput.
Bemærk at ikrafttrædelsesbestemmelsen er foreslået til den 1. juli 2023, med forventning om at ændringsforslaget kan behandles på forårssamlingen 2023. @ Malugalugu allannguutissatut siunnersuut 2023-mi upernaakkut ataatsimiinnermi oqaluuserineqarnissaa naatsorsuutigalugu, aalajangersagaq 2023-mi juulip aallaqqaataani atuutilissasoq siunnersuutigineqarmat.
Om den nærmere baggrund for forslaget, dets formål og indhold henvises til medsendte bemærkninger til forslaget. @ Siunersuutip tunuliaqutaa, siunertaa, imarisaalu annertunerusumik paasisaqarfiginissaannut, siunnersuummut nassuiaatit ilanngullugit nassiunneqartut innersuussutigineqarput.
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Boliger og Infrastruktur i hænde, senest d. 24. feb. 2023 kl. 12. @ Oqaaseqaataasinnaasut Ineqarnermut Attaveqasersuutinullu Naalakkersuisoqarfimmut kingusinnerpaamik 24. februaari 2023-mi kl. 12 nassiunneqarsimassapput.
Bemærkningerne sendes til departementets officielle e-mail box909@nanoq.gl eller til: Departementet for Boliger og Infrastruktur Postboks 909 3900 Nuuk @ Oqaaseqaatit naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik emailianut box909@nanoq.gl-imut imaluunniit uunnga nassioqquneqarput: Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoqarfik Postboks 909 3900 Nuuk
Høring vedrørende Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om boligsikring i lejeboliger @ Uunga siunnersuut: Inissiani attartortittakkani ineqarnermut tapiissutit pillugit Inatsisartut inatsisaannik allannguineq pillugu Inatsisartut inatsisaat
Beskrivelse af høringen Departementet for Sociale Anliggender, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender fremsender hermed Inatsisartutlov om ændring af inatsisartutlov om boligsikring i lejeboliger i offentlig høring Baggrund Med forhøjelse af alderspensionens grundbeløb og den højeste førtidspensionssats ved Inatsisartutlov nr. 9 af 20. juni 2022 om ændring af Inatsisartutlov om alderspension og Inatsisartutlov om førtidspension, som trådte i kraft den 1. juli 2022, udtrykte Naalakkersuisut ønske om at give pensionister et større økonomiske rådighedsrum. @ Tusarniaaneq pillugu nassuiaat isumaginninnermut, Suliffeqarnermut Nunamullu Namminermut Naalakkersuisoqarfiup matumuuna nassiuppaa inissiani attartortittakkani ineqarnermut tapiissutit pillugit Inatsisartut inatsisaannik allannguineq pillugu Inatsisartut inatsisaat pillugu tamanut ammasumik tusarniaaneq Tunuliaqutaa Utoqqalinersiaqarneq pillugu aamma siusinaartumik pensionisiat pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnerannut nr. 9, 20. juni 2022-meersukkut, 1. juli 2022-mi atuutilersinneqartoq, utoqqalinersiat toqqammaviusut aamma siusinaartumik pensionisiat qaffasinnerpaat qaffanneqarnerisigut, utoqqalinersiaqartut aningaasatigut tigoriaannaat annertunerulissasut Naalakkersuisut kissaatigaat.
Forhøjelsen af alderspensionens grundbeløb og den højeste førtidspensionssats resul¬terede i, at beregningsgrundlaget for boligsikring steg og boligsikringen dermed faldt. @ Utoqqalinersiat toqqammaviusut aningaasartaasa aamma siusinaartumik pensionisiat qaffasinnerpaat qaffanneqarmata kinguneraat ineqarnermut tapiissutit pillugit naatsorsuinermi tunngaviusoq qaffanneqarpoq taamaalilluni ineqarnermut tapiissutit apparlutik. all_danish_articles
Det vil sige, at forhøjelse af alderspensionens grundbeløb og den højeste førtidspensi¬onssats udhulede delvis størrelsen af hidtil berettiget boligsikring. @ Tamanna isumaqarpoq, utoqqalinersiat toqqammaviusumik aningaasartaat aamma siusinaartumik pensionisiat qaffasinnerpaat qaffanneqarnerisa ineqarnermut tapiissutit maannakkumut pisinnaatitaaffiusut ilanngarneqarput.
Hensigten bag nærværende lovændring er derfor at give såvel alders- som førtidspensi¬onister det fulde udbytte af den stigning, som blev vedtaget ved lov nr. 9 af 20. juni 2022, hvilket i den sidste ende vil give pensionister de efter hensigten bedre økonomi¬ske vilkår. @ Taamaattumik inatsimmi allannguinermi matumani, inatsit nr. 9, 20. juni 2022 akuersissutigineqartumi, siunertaavoq utoqqalinersiaqartunut aamma siusinaartumik pensionisiaqartunut qaffaaneq tamakkiisumik iluaqutaanissaa, tamannalu naggataatigut utoqqalinersiaqartunut pitsaanerusumik aningaasaqarnikkut atugassaqartitsissalluni.
Dermed vil intentionen med forhøjelse af pensioner i henhold til inatsisartutlov nr. 9 af 20. juni 2022 komme til den fulde ret. @ Taamaalilluni Inatsisartut inatsisaat nr. 9, 20. juni 2022 naapertorlugu utoqqalinersianik qaffaanermi siunertat tamakkiisumik iluatsissalluni.
Det vil sige, at de berørte, førtidspensioni¬ster og alderspensionister, efter vedtagelse af ændringsloven vil være berettiget til samme boligsikring, som før vedtagelse af lov nr. 9 af 20. juni 2022. @ Taamaalilluni utoqqalinersiutillit aamma siusinaartumik pensionisiallit, inatsimmut allannguutip akuerineqarnerata kingorna, inatsit nr. 9, 20. Juni 2022-meersoq sioqqullugu ineqarnermut tapiissutit assinganik tapiiffigineqarsinnaassapput.
Generelt om høringen Forslaget har allerede været genstand for høring med behørig frist. @ Tusarniaanermut tunngatillugu Siunnersuut piffissalerlugu tusarniaassutigereerpoq.
Da nærværende høring blot omhandler en redigering af ét beløbsgrundlag sammenholdende med forslaget behandling i Inatsisartut, fastsættes fristen til den 24. januar 2023. @ Tusarniaaneq manna taamaallaat aningaasartat tunngaviusut ataatsit allannguuteqarnerat pineqarmat siunnersuullu Inatsisartuni suliarineqarneranut naleqqiullugu, akissuteqarfissaq killilerneqarpoq ulloq 24. januar 2023-mut.
Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Sociale Anliggender, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender på isn@nanoq.gl, med kopi til Mehdi Shams på mehs@nanoq.gl. @ Tusarniaanermi oqaaseqataatit Isumaginninnermut, Suliffeqarnermut, Nunamullu Namminermut Naalakkersuisoqarfimmut nassiunneqassapput, e-mailikkut isn@nanoq.gl aamma Mehdi Shams e-mailikkut mehs@nanoq.gl.
Grønlands Selvstyrets bekendtgørelse nr. x af xx 2023 om skattepligtige med pligt til løbende indgivelse af transfer pricing dokumentation @ Nussuinermi akiliisitsisarneq pillugu uppernarsaammik tunniussinissamik akileraartussaatitaasut pisussaaffeqarnerat pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. x, xx 2023-meersoq
Hermed fremsendes ovennævnte udkast i høring. @ Matumuuna missingiut matuma siuliani taaneqartoq tusarniaassutigalugu nassiunneqarpoq.
Frist for fremsendelse af høringssvar er: 16. februar 2023. @ Tusarniaanermi akissuteqaammik nassiussinissamut killiliussaq tassaavoq: 16.
Eventuelle bemærkninger bedes sendt pr. e-mail til: oed@nanoq.gl med kopi til pnil@nanoq.gl Resume Ved Inatsisartutlov om nr. 30 af 25. november 2022 om ændring af landstingslov om indkomstskat, blev der ved en ændring af § 36 b, stk. @ Februar 2023. Siunnersuummut oqaaseqaataasinnaasut uunga e-mailimut nassiuteqquneqarput: cc-lugu pnil@nanoq.gl Eqikkaaneq Aningaasarsianit akileraarutit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinnera pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. 30, 25. novembari 2022-mersumi § 36 b, imm.
2, indføjet hjemmel til at Naalakkersuisut kan fastsætte regler om, at visse skattepligtige skal indgive løbende transfer pricing dokumentation. @ 2-p allanngortinneqarnerani, akileraartussaatitaasut aalajangersimasut transfer pricing-imut uppernarsaammik ingerlaavartumik tunniussisassasut maleruagassanik Naalakkersuisut aalajangersaasinnaanerannut inatsimmi tunngavissaq ilanngunneqarpoq.
Bekendtgørelsen skal ses som en udmøntning af denne del af loven. @ Nalunaarut inatsisip tassunga tunngasortaanik atuutsitsilernertut isigineqassaaq.
Efter udkastet skal skattepligtige, hvis kontrollede transaktioner overstiger de i bekendtgørelsen fastsatte grænseværdier, uden anmodning indgive transfer pricing dokumentation til Skattestyrelsen senest 60 dage efter udløb af selvangivelsesfristen. @ Missingiut malillugu akileraartussaatitaasut, nuussinerisa nakkutigineqartut nalunaarummi killissaliussatut aalajangersakkat sinnersimappasigit, piumaffigineqaratik Akileraartarnermut Aqutsisoqarfimmut nammineq nalunaarsuinissamut piffissamut killigititap naareernerata kingorna kingusinnerpaamik ullut 60-it qaangiutsinnagit transfer pricing-imut uppernarsaammik tunniussisussaapput.
Vurderingen af omfanget af kontrollede transaktioner sker efter S40 - bilag til selvangivelse om kontrollede transaktioner. @ Nuussinerit nakkutigineqartut annertussusaannik nalilersuineq S40 – nakkutigineqartumik nuussinerit pillugit nammineq nalunaarsuinermut ilanngussaq – malillugu pissaaq.
Høring over anordning om ikrafttræden for Grønland af § 1 i lov om ændring af hvidvaskloven @ Aningaasanik peqquserluutinik malunnarunnaarsaaneq pillugu inatsit
Høring over anordning om ikrafttræden for Grønland af § 1 i lov om ændring af hvidvaskloven, lov om finansiel virksomhed og forskellige andre love (Styrkelse af indsatsen mod finansiel kriminalitet og gennemførelse af 4. og 5. hvid-vaskdirektiv). @ Aningaasanik peqquserluutinik malunnarunnaarsaaneq pillugu inatsimmik, aningaasalersuineq pillugu inatsimmik aamma inatsisinik assigiinngitsunik allanik allannguineq pillugu inatsimmi § 1-imik Kalaallit Nunaannut atuutilersitsineq pillugu peqqussut (peqquserlunnikkut aningaasalersuinermut akiuiniarnermik sukaterineq aamma aningaasanik peqquserluutinik malunnarunnaarsaaneq pillugu malitassiat sisamaata (4.) aamma tallimaata (5.)
Hermed sendes udkast til anordning om ikrafttræden for Grønland af § 1 i lov nr. 1563 af 27. december 2019 om ændring af hvidvaskloven, lov om finansiel virksomhed og forskellige andre love (styrkelse af indsatsen mod finansiel kriminalitet og gennemførelse af 4. og 5. hvidvaskdirektiv) i høring. @ Matumuuna aningaasanik peqquserluutinik malunnarunnaarsaaneq pillugu inatsimmik, aningaasalersuineq pillugu inatsimmik aamma inatsisinik assigiinngitsunik allanik allannguineq pillugu inatsimmi § 1-imik Kalaallit Nunaannut atuutilersitsineq pillugu peqqussummut (peqquserlunnikkut aningaasalersuinermut akiuiniarnermik sukaterineq aamma aningaasanik peqquserluutinik malunnarunnaarsaaneq pillugu malitassiat sisamaata 4. aamma tallimaata 5. naammassineqarnerat) missingiut tusarniaassutigalugu nassiunneqarpoq.
Formålet med anordningen er at opdatere hvidvaskloven, som er sat i kraft for Grønland ved kongelig anordning nr. 2627 af 29. december 2021. @ Atortuulersitsinermi aningaasanik malunnarunnaarsaasarneq pillugu inatsisip, Kalaallit Nunaannut Kunngip peqqussutaa nr. 2627, 29. december 2021-meersukkut atortuulersinneqartup, nutarternissaa siunertaavoq.
For en beskrivelse af de enkelte ændringer og tilpasninger til grønlandske forhold henvises til vedlagte resumé. @ Allannguutit Kalaallillu Nunaannut naleqqussaatinut ataasiakkaat nassuiaataannut atatillugu eqikkaaneq ilanngunneqartoq innersuussutigineqarpoq.
Høringssvar Finanstilsynet skal anmode om eventuelle bemærkninger til udkastet til anordningen senest den 7. februar 2023. @ Tusarniaanermut akissutit Peqqussutissamut missingiummut oqaatigisassaasinnaasut kingusinnerpaamik ulloq 7. februar 2023 tiguneqarsimanissaat Finanstilsynip qinnutigaa.
Høringssvar bedes fremsendt pr. e-mail til kipe@ftnet.dk. @ Tusarniaanermut akissutit e-mailikkut kipe@ftnet.dk nassiunneqarnissaat qinnutigineqarpoq.
Vedlagt Udkast til anordning om ikrafttræden for Grønland af § 1 i lov nr. 1563 af 27. december 2019 om ændring af hvidvaskloven, lov om finansiel virksomhed og forskellige andre love (styrkelse af indsatsen mod finansiel kriminalitet og gennemførelse af 4. og 5. hvidvaskdirektiv). @ Ilanngussat Aningaasanik peqquserluutinik malunnarunnaarsaaneq pillugu inatsimmik, aningaasalersuineq pillugu inatsimmik aamma inatsisinik assigiinngitsunik allanik allannguineq pillugu inatsimmi § 1-imik Kalaallit Nunaannut atuutilersitsineq pillugu peqqussutissamut missingiut (peqquserlunnikkut aningaasalersuinermut akiuiniarnermik sukaterineq aamma aningaasanik peqquserluutinik malunnarunnaarsaaneq pillugu malitassiat sisamaata aamma tallimaata naammassineqarnerat)
Resumé af de væsentligste ændringer og tilpasninger til grønlandske forhold. @ Allannguutinut pingaarutilinnut Kalaallit Nunaannullu pissutsinut nalimmassaanernut eqikkaaneq.
Høring af forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om byggeri Hermed fremsendes forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om byggeri i offentlig høring. @ Sanaartorneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allannguutissaanut siunnersuut pillugu tusarniaaneq Matumuuna Sanaartorneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuutip tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarpoq.
Lovforslaget har to formål: at sikre at energiforbruget i den eksisterende bygningsmasse reduceres i takt med den almindelige vedligeholdelse af bygningerne, og at tilvejebringe en systematisk registrering af bygninger, boliger og tekniske anlæg mv. til brug for administration og planlægning i den offentlige forvaltning. @ Inatsisissatut siunnersuut marlunnik siunertaqarpoq: sanaartukkanik nalinginnaasumik aserfallatsaaliuineq ilutigalugu sanaartukkat nukimmik atuinerisa annikillisinneqarnissaat qulakkiissallugu, kiisalu pisortat ingerlatsinerini allaffissornermi pilersaarusiornermilu atugassamik sanaartukkanik, inissianik, teknikkikkut atortuutinik il.il. nalunaarsuisarnissaq aqqutissiuutissallugu.
Energibesparende foranstaltninger Det skønnes, at der i bestående bebyggelser er et stort uudnyttet potentiale for energibesparelser og dermed en mulig reduktion af udledning af CO2 i atmosfæren. @ Nukissiuuteqarnikkut sipaaruteqarnissamik siuarsaataasinnaasut CO2-mik silaannarmut aniatitsineq annikillisinneqarsinnaalluni, illuutini pioreersuni nukissiuuteqarnikkut sipaarutaasinnaasut annertuut atorluarneqanngitsut naatsorsuutigineqarpoq.
Under den igangværende revision af bygningsreglementet er det konstateret, at der i byggeloven mangler en bemyndigelse til at kræve ændringer i bestående bebyggelse med henblik at reducere energiforbruget. @ Illuliornermi malittarisassat massakkut nutarterneqarnerini paasineqarpoq, nukimmik atuinerup annikillisinneqarnissaa siunertaralugu sanaartukkani pioreersuni allannguisoqarnissaanik piumasaqaasiornissamut sanaartornermut inatsimmi piginnaatitsissummik amigaateqartoqartoq.
Lovforslaget sikrer, at der kan stilles krav om, at bygningsejere skal anvende energieffektive bygningsdele og installationer (komponenter), når disse skiftes ud. @ Sanaartukkani atortut atortorissaarutillu taarserneqarnissaanni atortunik atortorissaarutinillu nukimmik atuinermut pitsanngorsaataasunik piginnittut atuinissaannut piumasaqaasiortoqarsinnaanera, inatsisissatut siunnersuutip qulakkeerpaa.
Energiforbruget i den bestående bygningsmasse vil herved blive formindsket i takt med den almindelige vedligeholdelse af bygningerne. @ Taamaalilluni sanaartukkamik nalinginnaasumik aserfallatsaaliuineq ilutigalugu sanaartukkani piusuni nukimmik atuineq annikillisinneqassaaq.
Bygnings- og Boligregister Grunddataprogrammet indgår i Selvstyrets digitaliseringsstrategi ”Det digitale samfund – National digitaliseringsstrategi 2018-2021” og har til formål at udvikle en digital offentlig infrastruktur. @ Illunut Inissianullu nalunaarsuiffik Paasissutissanut tunngaviusunut programmi Namminersorlutik Oqartussat digitaliseeriinermut periusissiaani ”Inuiaqatigiit digitaliusut – Nuna tamakkerlugu digitaliseeriinermut periusissiaq 2018-2021”-mi ilaatinneqarpoq, pisortallu ataatsimoorussamik attaveqaatissaanik ineriartortitsinissaq siunertaalluni.
Digitale grunddataregistre med opdaterede grunddata inden for en række centrale samfundsområder, såsom data om personer (CPR), virksomheder (CVR), adresser, arealer, bygninger mv. er i dagens digitale samfund et uundværligt redskab til en effektiv forvaltning i den offentlige sektor og understøtter stort set alle aspekter af samfundets aktiviteter og landets erhvervsmæssige og økonomiske udvikling. @ Inuiaqatigiinni qitiusorpaalunni soorlu inuit pillugit paasissutissat (CPR), suliffeqarfiit (CVR), najukkat, arealit, illuutit il.il. tunngaviusumik paasissutissaasiviit tunngavisunik paasissutissanik nutarteriffigineqarsimasut, ullutsinni inuiaqatigiinni digitaliusuni pisortat pitsaasumik ingerlatsinissaanni sakkussaapput pinngitsoorneqarsinnaanngitsut, inuiaqatigiinnilu ingerlatat tamangajaasa, nunamilu inuutissarsiornerup aningaasaqarnerullu ineriartornerinut tunngavissiisuullutik.
Som led i grunddataprogrammet oprettes der et landsdækkende Bygnings- og Boligregister (BBR). @ Paasissutissanut tunngaviusunut programmimut atatillugu Illunut inissianullu nuna tamakkerlugu nalunaarsuiffimmik (BBR) pilersitsisoqassaaq.
Registeret forventes at indeholde en entydig registrering af alle bygninger, herunder boligenheder og erhvervsenheder, samt tekniske anlæg knyttet til bygningerne. @ Illuutit tamakkerlugit, matumani inissiat inuutissarsiorfiillu ataasiakkaat kiisalu teknikkikkut atortuutit illunut atasut ilanngullugit, ersarissumik nalunaarsorneqassasut naatsorsuutigineqarpoq.
Det er nødvendigt, at der lovgives om bemyndigelse, byrde- og opgavefordeling mv. ved etablering af det landsdækkende Bygnings- og Boligregister. @ Illunut Inissianullu nuna tamakkerlugu nalunaarsuiffimmik pilersitsinermi piginnaatitsineq, nammagassat suliassallu agguataarnerat il.il. pillugit inatsisiliortoqartariaqarpoq.
Reglerne foreslås indført i byggeloven for at sikre sammenhæng med den bygningsregistrering og tildeling af bygningsnumre, der i dag udføres af kommunerne i henhold til gældende cirkulære herom. @ Illuutinik nalunaarsuisarneq, illunullu normunik tunniussisarneq pillugu kaajallaasitaq atuuttoq naapertorlugu ullumikkut kommuninit isumagineqartumut ataqatigiissitsinissaq qulakkeerniarlugu, malittarisassat sanaartornermut inatsimmut ilanngunneqassasut siunnersuutigineqarpoq.
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Boliger og Infrastruktur i hænde senest mandag den 13. februar 2023. @ Oqaaseqaataajunnartut kingusinnerpaamik sisamanngornermi 13. februar 2023-imi Ineqarnermut Attaveqaqatigiinnermullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiuteqquneqarput.
Bemærkningerne bedes sendt til departementets officielle e-mailadresse: box909@nanoq.gl eller til: Departementet for Boliger og Infrastruktur Postboks 909 3900 Nuuk @ Oqaaseqaatit Naalakkersuisoqarfiup e-mailadressia box909@nanoq.gl aqqutigalugu nassiuteqquneqarput, imaluunniit uunga: Ineqarnermut Attaveqaqatigiinnermullu Naalakkersuisoqarfik Postboks 909 3900 Nuuk
På den baggrund indeholder udkastet til anordningsændringer tillige forslag om opdatering af udlændingelovgivningen på en række afgørende og væsentlige områder af betydning for kontrollen med udlændinges indrejse og ophold og for at bekæmpe illegal indvandring og grænseoverskridende kriminalitet. @ Inuussutissarsiutinik ilinniartitsinerit aamma inuussutissarsiutinik ilinniartitsinerup iluani pikkorissaanerit pillugit Inatsisartut inatsisaannut allannguutissatut siunnersuut ilanngunneqartoq tusarniaassutigalugu matumuuna Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfiup nassiuppaa.
Med denne del af forslaget, der temamæssigt ligger i forlængelse af de anførte EU‐forordningers fokus på sikkerhed og forebyggelse af kriminalitet mv., sikres det, at de udlændingeretlige regler om kontrol og sikkerhed mv. for såvel Færøernes som Grønlands vedkommende vil svare til de tilsvarende sikkerheds‐ og kontrolregler mv. efter dansk ret. @ Naalakkersuisut martsimi 2022-mi ilinniartitaaneq pillugu isumasioqatigiisitsinerannut atatillugu aalajangiiffiusussatut oqaasertalerneqarpoq, inuussutissarsiummut ilinniarnermut qinnuteqartut inissaqarnissaasa qulakkeernissaat kissaatigineqartoq, naak qinnuteqartut ilinniarnermut atatillugu suliffimmiinnissaq pillugu siumut isumaqatigiissuteqanngikkaluartut.
Indhold: Med det foreliggende forslag til bekendtgørelse indarbejdes følgende vedtagelse henholdsvis tekstanmærkning – og samtidig ophæves den gældende bekendtgørelse nr. 19 af 17. august 2016: @ Imarisai: Nalunaarutissatut siunnersuutikkut oqaasertaliussaq tulliuttoq ilanngunneqassaaq – peqatigisaanillu nalunaarut atuuttoq nr. 19, 17. august 2016-meersoq atorunnaarsinneqassaaq:
Inatsisartut vedtog den 10. november 2022 en afgiftsfritagelse af kaffe, te og fjerkræ. @ Inatsisartut ulloq 10. november 2022 kaffit, tiit timmissanillu nioqqutissiat akitsuuteqannginnissaat akueraat.
Dermed blev den 1-årige afgiftsfritagelse i tekstanmærkningen til finansloven for 2022 videreført og gjort permanent. @ Taamaalilluni 2022-mut aningaasanut inatsimmi oqaasertaliussakkut ukiumi ataatsimi akitsuuteqanngitsitsineq ingerlateqqinneqarpoq ataavartunngortinneqarlunilu.
Siden den 1. januar 2022 har kaffe, te og fjerkræ således været afgiftsfritaget. @ Taamaalilluni ulloq 1. januar 2022-p kingorna kaffit, tiit timmissanillu nioqqutissiat akitsuuteqartinneqanngillat.
Tekstanmærkningen til finansloven for 2022 havde baggrund i finanslovsaftalen for 2022. @ 2022-mut aningaasanut inatsimmi oqaasertaliussat 2022-mut aningaasanut inatsimmik isumaqatigiissummik tunuliaqutaqarput.
Den 14. november 2022 indgik Inuit Ataqatigiit, Siumut, Naleraq, Demokraterne og Atassut en aftale om finansloven for 2023. @ Ulloq 14. november 2022 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Naleraq, Demokraatit Atassullu 2023-mut aningasanut inatsimmut isumaqatigiissuteqarput.
Af aftalen fremgår det bl.a., at ”De øgede indtægter fra skatter og afgifter frem mod vedtagelsen af vedtagelsen af finansloven for 2023 har muliggjort fjernelse af kødafgifterne på alle typer med undtagelse af afgifterne på lamme- og fårekød.” Af tekstanmærkningerne til finansloven for 2023 fremgår således følgende: ”Indtil 1. januar 2024 udgør afgiften 0 kr. per kilo, for varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 14 (oksekød), 15 (svinekød) og 17, litra b-e (forarbejdede produkter af okse og svinekød samt pølser enhver art og varer af lever), i landstingslov nr. 19 af 30. oktober 1992 om indførselsafgifter. @ Isumaqatigiissut ilaatigut ima imaqarpoq: ”2023-mut aningaasanut inatsisip akuerineqarnerata tungaanut akileraarutinit akitsuutinillu isertitat amerleriaataasa, savaaqqat savallu neqaanut akitsuutit kisiisa pinnagit neqinut tamanut akitsuutit atorunnaarsinneqarnissaat pisinnaalesippaa.” 2023-mut aningaasanut inatsimmut oqaasertaliussani ima allassimasoqarpoq: ”Ulloq 1. januar 2024-mut tungaanut nioqqutissanik eqqussuinermi akitsuutit pillugit Inatsisartut inatsisaanni nr. 19, 30. oktober 1992-meersumi § 1, imm. 1, nr. 14-imut (nersussuup neqaa) 15, (puulukip neqaa aamma 17, litra b-e-mut (nersussuup neqaanit puulukillu neqaanit nioqqutissiat piariikkat kiisalu pølsit suulluunniit kiisalu tingunnit nioqqutissiat).
Høring vedr. revidering af Isbjørnebekendtgørelsen @ Nannut pillugit nalunaarutip nutarterneqarnissaa pillugu tusarniaaneq
Hermed fremsendes høring vedr. forslag til revidering af Selvstyrets bekendtgørelse nr. 3 af 14. september 2018 om fangst og beskyttelse af isbjørne. @ Nannunik piniarneq illersuinerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 3, 14. september 2018-imeersup nutarterneqarnissaanut siunnersuut matumuuna tusarniutigineqalerpoq.
Der er som følge af generel opdatering samt nødvendige tilføjelser vedr. problemisbjørne og betalingsturisme uden fangst indarbejdet følgende tilføjelser og ændringer i forslaget set i forhold til den gældende bekendtgørelse. @ Nalinginnaasumik nutarterineq aamma nannut ajornartorsiutaasut kiisalu piniarnertaqan-ngitsumik akiliisitsilluni takornariaqartitsineq pillugu ilassuteqaatit pisariaqartut pillugit nalunaarummut atuuttumut sanilliullugu makkunannga ilassute-qarfigineqarpoq allan-nguuteqarlunilu.
Der er til § 2, stk. 1, tilføjet et nyt 3) vedr. definition af ”beboet område”, der er til 4) tilføjet ”indsamlet forråd” samt tilføjet nye 5) og 6) vedr. definitioner af ”betalingsturisme uden fangst” og ”betalingsjagt på isbjørne”. Der er til § 3 tilføjet et nyt stk. 3 vedr. ”isbjørnebestanden i Sydøstgrønland”. @ § 2, imm. 1, 3)-mik ”inoqarfik” pillugu nassuiaammik nutaamik ilassuteqarfigi-neqarpoq, 4) ”peqqumaatissatut katersukkat”-mik ilassuteqarfigineqarpoq kiisa-lu 5)-mi aamma 6)-mik ”piniarnertaqanngitsumik akiliisitsilluni takornariartitsineq” aamma ”akiliilluni nannunniarneq” pillugit nassuiaatinik nutaanik ilassuteqarfigi-neqarlutik. @ 
Der er til § 5, stk. 1, tilføjet ”fangerviden”. @ § 5, imm. 1, ”piniartut ilisimasaat”-mik ilassuteqarfigineqarpoq. all_danish_articles
Der er til § 5, stk. 2, tilføjet vedr. meddelelse af ”nødværgekvoten”. @ § 5, imm. 2, ”illersortariaqalernermut pisassiissutit” nalunaarutigineqartarnissaan-nut tunngasumik ilassuteqarfigineqarpoq.
Der er til § 6 tilføjet et nyt stk. 4 vedr. ”forbud mod fangst på tværs af bestands-områder”. @ § 6 imm. 4-mik nutaamik ”uumasoqatigiittut killeqarfeqarnerat akimorlugit pini-artoqaqqusaannginneq”-mut tunngasumik ilassuteqarfigineqarpoq.
Der er foretaget mindre ændringer i § 7, stk. 1 og stk. 4, samt tilføjet ”overfangst” til stk. 3. @ § 7, imm. 1 aamma imm. 4, annikitsunik allannguuteqarput kiisalu imm. 3 “sip-puilluni nannuttoqarsimaneq”-mik ilassuteqarfigineqarpoq. all_danish_articles all_danish_articles
Der er til § 8 tilføjet nyt stk. 3 vedr. krav om ”medbringelse af erhvervsjagtbevis og licens under isbjørnefangst” samt et nyt stk. 4 vedr. ”forbud mod betalingsjagt”. @ § 8 imm. 3-mik nutaamik ”inuussutissarsiutigalugu piniarsinnaanermut allagartaq aamma akuersissut piniarnermi nassarneqartarnissaat” pillugu piumasaqaammik kiisalu “akiliisitsilluni nannunniartarnerup inerteqqutaanera”-mik ilassuteqarfigi-neqarpoq. @ 
Der er til § 11 tilføjet vedr. ”offentliggørelse af turnusordning”. @ § 11 “tulleriiaarinissamut allattorsimaffik kikkunnut tamanut saqqummiunneqas-sasoq”-mik ilassuteqarfigineqarpoq. @ 
Der er til § 14 tilføjet et nyt stk. 2 vedr. ”forbud mod visse transportmidler under betalingsturisme uden fangst”, et nyt stk. 3 vedr. ”forbud mod betalingsturisme uden fangst under isbjørnefangst” samt ”forbud mod anvendelse af hel- og halvautomatiske våben” under stk. 5. @ § 14 imm. 2-mik nutaamik “piniarnertaqanngitsumik akiliisitsilluni takornariar-titsinermi assartuutit aalajangersimasut atoqqusaannginnerat”-mik, imm. 3-mik nutaamik “nannunniarnarmi piniarnertaqanngitsumik akiliisitsilluni takornariar-titsinerup inerteqqutaanera”-mik kiisalu imm. 5-mi “qoorortuut eqiinnartakkat eqit-taannartakkallu nannunniarnermi atoqqusaannginnerat”-mik ilassuteqarfigi-neqarpoq. @ 
Der er til § 15 tilføjet et nyt stk. 2 vedr. ”mulighed for salg udenfor kommune- eller bygdekontorets åbningstider”. @ § 15 imm. 2-mik nutaamik “kommunip allaffiata nunaqarfimmiluunniit immikkoor-tortap ammannginnerani tuniniaasoqarsinnaanera”-mik ilassuteqarfigineqarpoq. @ 
Der er tilføjet ny § 16 vedr. ”mulighed for kommunalvedtægt vedr. ningerneq”. @ § 16-mik nutaamik ”ningernermut malittarisassat kommunimi ileqqoreqqu-saliortoqarsinnaanera”-mik ilassuteqarfigineqarpoq. @ 
Der er i § 17 fjernet stk. 3 vedr. rapportering via Piniarneq-hæftet. @ § 17, imm. 3, Piniarneq aqqutigalugu pisanik nalunaaruteqartoqarnissaanut tun-ngasoq peerneqarpoq. @ 
Der er til § 19, stk. 1, tilføjet ”fratrækning fra kvoten nødret og nødværge-aflivninger” og at ”fangsten tilfalder den pågældende erhvervsfanger, hvis denne har gyldig licens og har aflivet isbjørnen” samt at ”kødet fordeles lokalt, hvis isbjørnen aflives af andre”. @ § 19, imm. 1, “nanoq allatut ajornartumik imminullu illersorniarnermi toqunne-qarpat pisassiissutiniit ilanngaatigineqassasoq”-mik, “inuussutissarsiutigalugu piniartumit atuuttumik akuersissutilimmit toqunneqarpat piniartup pineqartup pissavaa”-mik kiisalu “inummit allamit toqunneqarpat neqaa sumiiffimmi aggu-aanneqassasoq”-mik ilassuteqarfigineqarpoq. @ 
Der er til § 20, stk. 1, tilføjet, at ”problemisbjørne kan aflives”. @ § 20, imm. 1, “nannut ajornartorsiutaasut toqunneqarsinnaasut”-mik ilassute-qarfigineqarpoq. @ 
Der er til § 20, stk. 1, tilføjet, at ”fangsten tilfalder erhvervsfangeren, hvis denne har gyldig licens” samt ”lokal fordeling af kødet, hvis isbjørnen aflives af andre”. @ § 20, imm. 1, ”inuussutissarsiutigalugu piniartoq atuuttumik akuersissuteqartup pisaq pisaavaa”-mik kiisalu “nanoq allanit toqunneqarsimappat neqaa sumi-iffimmi agguaanneqassasoq”-mik ilassuteqarfigineqarpoq. @ 
Der er til § 20 tilføjet et nyt stk. 2 vedr. ”kontakt til Departementet for Fiskeri og Fangst ved alle bortskræmninger af isbjørne fra beboede områder”. @ § 20 imm. 2-mik nutaamik ”nannunik inoqarfinnit qimaatitsiniarnerni tamani Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfik attavigineqassasoq”-mik ilas-suteqarfigineqarpoq. @ 
Der er til § 21 tilføjet ”§ 15, stk. 9, og § 16” i forbindelse med kommunale vedtægter. @ § 21 kommunimi ileqqoreqqusanut atatillugit “§ 15, imm. 9-mik aamma § 16-mik” ilassuteqarfigineqarpoq.
Der er til § 23 tilføjet ”dispensationsmulighed til fotografering/filmbaseret dokumentation”. @ § 23 ”assiliinikkut/filmiliornikkut misissuinernut immikkut akuersissute-qarsinnaaneq”-mik ilassuteqarfigineqarpoq.
Der er til § 24 tilføjet, at ”isbjørnehunner med en eller flere unger, der vurderes at være problemisbjørne, først kan aflives efter dispensation fra Departementet for Fiskeri og Fangst”. @ § 24 ”nanoq arnaviaq ataatsimik imaluunniit arlalinnik piaralik ajornartorsiutasutut nalilerneqartut aatsaat Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfiup im-mikkut akuersereerneratigut toqunneqarsinnaasut”-mik ilassuteqarfigineqarpoq.
Der er til § 25 tilføjet ”foranstaltninger i form af bøde”. @ § 25 ”akiliisitsisoqarnermik pineqaatissiisoqarnissaat”-mik ilassuteqarfigi-neqarpoq.
Høringssvar kan fremsendes pr. mail til apn@nanoq.gl og numl@nanoq.gl eller pr. brev til Departementet for Fiskeri og Fangst, Box 269, 3900 Nuuk. @ Tusarniaanermut akissuteqaatit apn@nanoq.gl-mut aamma numl@nanoq.gl-mut mailikkut nassiunneqarsinnaapput imaluunniit allakkatigut Aalisarnermut Piniarner-mullu Naalakkersuisoqarfik, Box 269, 3900 Nuuk-mut nassiunneqarsinnaallutik.
Høring over forslag til Inatsisartutbeslutning om, at Grønlands Selvstyre tilslutter sig forslag til lov om ændring af lov for Grønland om kapitalkrav og tilsynsmæssige krav for kreditinstitutter og investeringsselskaber @ Taarsigassarsisitsisarfinnut aningaasaliisarnermillu ingerlatsivinnut aningaasaateqarnissamut piumasaqaatit nakkutilliinermullu piumasaqaatit @ 
(Gennemførelse for Grønland af visse ændringsforordninger til forordning (EU) nr. 575/2013 om tilsynsmæssige krav til kreditinstitutter og investeringsselskaber) og tiltræder anordning om ikrafttræden for Grønland af visse bestemmelser i forskellige love om ændring af lov om finansiel virksomhed Hermed sendes ovennævnte beslutningsforslag bilagt forslag til lov om ændring af lov for Grønland om kapitalkrav og tilsynsmæssige krav for kreditinstitutter og investeringsselskaber (inkl. bilag 1-3) samt anordning om ikrafttræden for Grønland af visse bestemmelser i forskellige love om ændring af lov om finansiel virksomhed i høring. @ Taarsigassarsisitsisarfinnut aningaasaliisarnermillu ingerlatsivinnut aningaasaateqarnissamut piumasaqaatit nakkutilliinermullu piumasaqaatit pillugit Kalaallit Nunaanni inatsisip allanngortinneqarnissaanut siunnersuut ((EU) peqqussut nr. 575/2013 taarsigassarsisitsisarfinnut aningaasaliisarnermillu ingerlatsivinnut nakkutilliinermik piumasaqaatit) kiisalu aningaasalersuisarnermik ngerlatsineq pillugu inatsisini assigiinngitsuni aalajangersakkat Kalaallit Nunaannut atortuulersinneqarnissaanik peqqussummut ilaalernissamut siunnersuummut Namminersorlutik Oqartussat ilaatinneqalernissaat pillugu Inatsisartunut aalajangiiffigisassatut siunnersuummut tusarniaaneq Matumuuna aalajangiiffigisassatut siunnersuut siuliani taaneqartoq, taarsigassarsisitsisarfinnut aningaasaliisarnermillu ingerlatsivinnut aningaasaateqarnissamut piumasaqaatit nakkutilliinermullu piumasaqaatit pillugit Kalaallit Nunaanni inatsisip allanngortinneqarnissaanut siunnersuut (ilanngussaq 1-3 ilanngullugit) kiisalu aningaasalersuisarnermik ingerlatsiviit pillugit inatsisip Kalaallit Nunaanni inatsisini assigiinngitsuni aalajangersakkat allanngortinneqarnerat pillugu kunngip peqqussutaa tusarniutigineqarput. @ 
Frist for afgivelse af høringssvar er torsdag den 19. januar 2023. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamut sisamanngorneq ulloq 19. januar 2023 killigitinneqarpoq.
Høringssvar bedes sendt til OED@nanoq.gl med cc til marf@nanoq.gl. @ Tusarniaanermut akissutit OED@nanoq.gl marf@nanoq.gl cc-lerlugit nassiunneqarnissaat kissaatigineqarpoq. @ 
Indhold: Hensigten med det foreliggende udkast til lov for Grønland er at sikre, at de samme regler for de finansielle institutter vil gælde i Grønland som i Danmark og EU. @ Imarisaa: Kalaallit Nunaannut inatsisissatut missingiummut uunga, Kalaallit Nunaanni, Danmarkimi EU-milu aningaasalersuisarnermut ingerlatsivinnut malittarisassat assigiit atuunnissaat qularnaarniarneqarpoq.
Med lovændringen styrkes kreditinstitutternes robusthed og den finansielle stabilitet øges, samtidig med at reglerne understøtter kreditformidling, vækst og beskæftigelse. @ Inatsisip allanngortinneqarneratigut taarsigassarsisitsisarfiit patajaannerulersinneqarput, aningaasaqarnikkullu aalaakkaasuuneq annertusarneqarluni, peqatigisaanik malittarisassat taarsigassarsiassanik ingerlatitseqqiinermik, siuariartornermik suliffeqarnermillu ikorfartuisuullutik.
Lov for Grønland om kapitalkrav og tilsynsmæssige krav for kreditinstitutter og investeringsselskaber blev vedtaget på Forårssamlingen 2015, som punkt 107. Anordning om ikrafttræden for Grønland af visse bestemmelser i forskellige love om ændring af lov om finansiel virksomhed har til formål at opdatere lov om finansiel virksomhed, som er sat i kraft for Grønland ved anordning om lov om finansiel virksomhed nr. 838 af 14. august 2012, som senest ændret ved anordning nr. 1096 af 29. juni 2022. @ Taarsigassarsisitsisarfinnut aningaasaliisarnermillu ingerlatsivinnut aningaasaateqarnissamik piumasaqaatit nakkutilliinermillu piumasaqaatit 2015-mi upernaakkut ataatsimiinnermi imm. 107-tut akuersissutigineqarput. Aningaasalersuisarnermik ingerlatsiviit pillugit inatsimmi inatsisini assigiinngitsuni aalajangersakkanik allannguinerup Kalaallit Nunaannut atortuulersinneqarnera pillugu peqqussut, aningaasalersuisarnermik ingerlatsiviit pillugit inatsisip nr. 838, 14. august 2012-meersoq Kalaallit Nunaannut peqqussutsikkut atortuulersinneqartoq, kingullermik peqqussut nr. 1096 29. juni 2022-meersukkut allanngortinneqarpoq.
Ændringerne i vedlagte anordning vil være til den gældende lov om finansiel virksomhed for Grønland. @ Peqqussummi ilanngunneqartumi allannguutit Kalaallit Nunaanni aningaasalersuisarnermik ingerlatsiviit pillugit inatsisaassapput atuuttut.
For en beskrivelse af de enkelte ændringer og tilpasninger til grønlandske forhold i anordningen henvises der til det vedlagte resumé af anordningen. @ Allannguinernut ataasiakkaanut Kalaallillu Nunaanni pissutsinut peqqussummik nalimmassaanernut tunngatillugu peqqussummik eqikkaaneq ilanngunneqartoq innersuussutigineqarpoq.
Beslutningsforslaget bilagt lovforslaget og anordningen forventes fremlagt for Inatsisartut på Forårssamlingen 2023 sammen med én yderligere anordning. @ Aalajangiiffigisassatut siunnersuut inatsisissatut siunnersuummik ilaqartinneqartoq peqqussullu, peqqussummik suli allamik ataatsimik ilallugu Inatsisartut 2023-mi upernaakkut ataatsimiinnissaannut saqqummiunneqarnissaa naatsorsuutigineqarpoq.
Ikrafttræden af loven og de to anordninger er således indbyrdes afhængige. @ Inatsisip peqqussutillu marluk atortuulernerat taamaalilluni imminnut ataqatigiippoq. @ 
Foruden lovforslaget og anordningen, der sendes i høringen nu, drejer det sig om udkast til anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om ændring af lov om restrukturering og afvikling af visse finansielle institutioner. @ Inatsisissatut siunnersuutip peqqussutillu maanna tusarniaassutigineqartup saniatigut, aningaasalersuisarnermik ingerlatsiviit ilaasa aaqqissuuteqqinnerat atorunnaarsinneqarnerallu pillugit inatsisip allanngortinneqarnerata Kalaallit Nunaannut atortuulersinneqarnera pillugu peqqussummut missingiut pineqarpoq. all_danish_articles
Denne anordning forventes sendt i høring snarest mulig. @ Peqqussut taanna sapinngisamik piaarnerpaamik tusarniaassutigineqassasoq ilimagineqarpoq.
Udkast til anordning om ikrafttræden for Grønland af visse bestemmelser i forskellige love om ændring af lov om finansiel virksomhed sendes i høring i en udgave, hvor det forudsættes, at udkast til anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om ændring af lov om restrukturering og afvikling af visse finansielle institutioner træder i kraft på samme tid. @ Aningaasalersuisarnermik ingerlatsiviit pillugit inatsimmi, inatsisini assigiinngitsuni aalajangersakkat Kalaallit Nunaanni atortuulersinneqarnerat pillugu peqqussummut missingiut, aningaasalersuisarnermik ingerlatsiviit ilaasa aaqqissuuteqqinnerat atorunnaarsinneqarnerallu pillugit inatsisip allanngortinneqarnerata Kalaallit Nunaannut atortuulersinneqarnera pillugu peqqussummut missingiutip ataatsikkut atuutilersinneqarnissaat tunngavissaatinneqarpoq.
Forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om sikker og miljømæssigt forsvarlig ophugning af skibe @ Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfik
Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø sender hermed forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om sikker og miljømæssigt forsvarlig ophugning af skibe i høring. @ Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfiup matumuuna Umiarsuarnik isumannaatsumik avatangiisinullu ajoqutaanngitsumik agguisarneq pillugu nalunaarut pillugu siunnersuut tusarniaassutigalugu nassiuppaa.
Beskrivelse Den 4. november 2021 tiltrådte Grønland Hong Kong-konventionen, og for at implementere reglerne om sikker og miljømæssigt forsvarlig skibsophugning er der udarbejdet et forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om sikker og miljømæssigt forsvarlig ophugning af skibe. @ Nassuiaat 4. novembari 2021-mi Kalaallit Nunaat Hong Kong-imi isumaqatigiissummut ilaalerpoq, aammalu isumannaatsumik avatangiisinullu ajoqutaanngitsumik umiarsuarnik agguisarneq pillugu maleruagassat atuutsilerniarlugit Umiarsuarnik isumannaatsumik avatangiisinullu ajoqutaanngitsumik agguisarneq pillugu nalunaarut pillugu siunnersuut suliarineqarpoq.
Bekendtgørelsesforslaget indeholder et forbud mod ophugning af skibe på over 500 bruttotonnage (BT). @ Suinnersuut umiarsuarnik 500 bruttotonnage (BT) sinnerlugit angissusilinnik agguinissamut inerteqquteqarnermik imaqarpoq.
I dag foretages der ikke i Grønland ophugning af skibe på over 500 BT. @ Ullumikkut Kalaallit Nunaanni umiarsuit 500 BT-t sinnerlugit angissusillit aggorneqarneq ajorput.
For at imødekomme et eventuelt fremtidigt ønske om at ophugge skibe på over 500 BT, er der i forslaget indsat en dispensationsbestemmelse. @ Siunissami umiarsuarnik 500 BT-t sinnerlugit angissusilinnik agguisarnissamik kissaateqartoqassappat, tamanna naammassiniarlugu nalunaarutissamut siunnersuummi immikkut ittumik akuersissuteqartarnissamut aalajangersagaq ilanngunneqarpoq.
Bekendtgørelsesforslaget indeholder også et krav om, at skibene skal være synet og certificeret i overensstemmelse med kravene i Hong Kong-konventionen med henblik på at sikre miljø- og sikkerhedsmæssigt forsvarlig ophugning af skibet. @ Siunnersuut aamma umiarsuup avatangiisinut isumannaallisaanermullu isumannaatsumik aggorneqarnissaa siunertaralugu, umiarsuit misissorneqarsimanissaannut akuersissummillu tunineqarsimanissaannut piumasaqaammik, Hong Kong-imi isumaqatigiissummi piumasaqaatinut naapertuuttumik imaqarpoq.
Høringsfrist Høringssvar bedes fremsendt til Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljøs officielle email-adresse: pan@nanoq.gl Høringsfristen er den 13.01.2023 kl. 12:00 @ Tusarniaanermut killissarititaasoq Tusarniaanermi akissuteqaatit kingusinnerpaamik 13.01.2023 nal. 12:00 Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiuteqquneqarput.
Udkast til forslag til: Inatsisartutlov nr. xx af xx. xxxx 2023 om mineralaktiviteter (mineloven), og Udkast til forslag til: Inatsisartutlov nr. xx af xx. xxx 2023 om ændring af Inatsisartutlov om mineralske råstoffer og aktiviteter af betydning herfor. (råstofloven) @ Tusarniaanermi akissuteqaatit Naalakkersuisoqarfiup email-adressianut pisortatigoortumut nassiuteqquneqarput: pan@nanoq.gl Uunga siunnersuummut missingiut: Aatsitassanut tunngasunik suliaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. xx, xx. xxxx 2023-meersoq (aatsitassanut inatsit), aamma Uunga siunnersuummut missingiut: Aatsitassat pillugit ingerlatallu tamatumunnga pingaarutillit pillugit Inatsisartut inatsisaata (aatsitassanut ikummatissanullu inatsit) allanngortinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. xx, xx. xxx 2023-meersoq
Hermed sendes ”Forslag til: Inatsisartutlov nr. xx af xx. xxxx 2023 om mineralaktiviteter (mineloven)”, og ”Forslag til: Inatsisartutlov nr. xx af xx. xxx 2023 om ændring af Inatsisartutlov om mineralske råstoffer og aktiviteter af betydning herfor. (råstofloven)” i høring med henblik på fremsættelse på forårssamlingen 2023. @ Matumuuna ”Uunga siunnersuut: Aatsitassanut tunngasunik suliaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. xx, xx. xxxx 2023-meersoq (aatsitassanut inatsit)”, aamma ” Uunga siunnersuut Aatsitassat pillugit ingerlatallu tamatumunnga pingaarutillit pillugit Inatsisartut inatsisaata (aatsitassanut ikummatissanullu inatsit) allanngortinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. xx, xx. xxx 2023-meersoq” 2023-mi upernaakkut ataatsimiinnermi saqqummiunneqarnissaat siunertaralugu tusarniaassutigalugit nassiunneqarput.
De to forslag sendes samlet i høring, da forslaget til ændring af råstofloven er en konsekvens af vedtagelsen af forslaget til lov om mineralaktiviteter. @ Siunnersuutit marluk ataatsimoortillugit tusarniaassutigalugit nassiunneqarput, tassami aatsitassanut ikummatissanullu inatsisip allanngortinneqarnissaanut siunnersuut, aatsitassanut tunngasunik suliaqarneq pillugu inatsisissatut siunnersuutip akuerineqarnerata sunniutigisussaammagu.
Baggrund og formål Den gældende lov om mineralske råstoffer og aktiviteter af betydning herfor regulerer alle forhold vedrørende udnyttelse af råstoffer, herunder kulbrintetilladelser, efterforsknings- og udnyttelsestilladelser vedrørende mineraler, småskalatilladelser og miljøforhold. @ Tunngaviusoq aamma siunertaq Aatsitassat pillugit ingerlatallu tamatumunnga pingaarutillit pillugit Inatsisartut inatsisaanni aatsitassanik piiaanermut tunngasut tamarmik maleruagassiivigineqarput, ilanngullugit ikummatissiassanut akuersissutit, aatsitassarsiorluni misissuinissamut aamma aatsitassanik piiaanissamut akuersissutit, annikitsumik aatsitassarsiornissamut akuersissutit aamma avatangiisinut tunngasut. all_danish_articles
Loven administreres af Miljøstyrelsen for Råstofområdet, Råstofstyrelsen og Departementet for Råstoffer og Justitsområdet. @ Inatsit Aatsitassanik Suliassaqarfinnut Avatangiisinut Aqutsisoqarfimmit, Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfimmit aamma Aatsitassanut Inatsisillu Atuutsinneqarnerannut Naalakkersuisoqarfimmit aqunneqarpoq.
Da en lov, der dækker så forskelligartede forhold, dels kan virke uoverskuelig for borgere og virksomheder, og dels, i råstoflovens tilfælde, hvor nogle bestemmelser regulerer både almindelige mineraltilladelser, småskalatilladelser og kulbrintetilladelser, må behandle visse emner meget overordnet, findes det hensigtsmæssigt, at reguleringen af råstofområdet opdeles i flere love, der specifikt regulerer de enkelte områder. @ Inatsit pissutsinut assigiinngisitaartunut tunngassuteqartoq ilaatigut innuttaasunut suliffeqarfinnullu paasiuminaatsutut issinnaammat, ilaatigullu aalajangersakkat ilaanni aatsitassanut akuersissutit nalinginnaasut, annikitsumik aatsitassarsiornissamut akuersissutit aamma ikummatissiassanut akuersissutit maleruagassiivigineqarlutik aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi pisutut, qulequttat pingaarnerinnartigut sammineqartariaqartarlutik, aatsitassanut suliassaqarfimmi maleruagassiinerup inatsisini arlalinni, suliassaqarfinni ataasiakkaani immikkut maleruagassiiviusuni, aggulunneqarnissaa naapertuutsinneqarpoq.
Overordnet set er der ikke tilsigtet større ændringer i retstilstanden, og forslagene er langt hen ad vejen udtryk for gældende praksis. @ Siunnersuutini siunertaavoq inatsisitigut inissisimanerup ersarinnerulersinnissaa aammalu aningaasaliivigiuminarnerulersitsinissaq.
Forslagene sigter mod at gøre retstilstanden mere klar og mere investorvenlig., Der er derfor lagt vægt på, at forslagene lever op til internationale standarder og er konkurrencedygtige i forhold til andre minelandes lovgivninger. @ Taamaattumik siunnersuutit nunani tamalaani malitassanik naammassinninnissaat aammalu nunat aatsitassarsiorfiusut allat inatsisaannut sanilliullugu unammillersinnaassuseqarnissaat, pingaartinneqarpoq.
Det er eksempelvis blevet udspecificeret, hvilke vilkår der stilles til de enkelte tilladelsestyper, med henblik på at gøre lovene mere tilgængelige for udenlandske rettighedshavere og investorer. @ Assersuutigalugu inatsisit nunani allamiunut pisinnaatitsissummik pigisaqartunut aningaasaliisartunullu pissarsiariuminartunngortinnissaat siunertaralugu, atugassarititaasut suut akuersissutinut ataasiakkaanut piumasaqaataanersut, nassuiarneqarpoq.
Med henblik på at øge retssikkerheden for ansøgere af tilladelser er det blevet tydeliggjort, hvilke kriterier Naalakkersuisut kan lægge vægt på i forbindelse med behandling af ansøgninger. @ Akuersissutinik qinnuteqartunut tunngatillugu inatsisitigut isumannaatsuunerup annertunerulernissaa siunertaralugu erseqqissarneqarpoq, qinnuteqaatinik suliarinninnermut atatillugu tunngavissarititaasut suut Naalakkersuisut pingaartissinnaaneraat.
Væsentligste ændringer Forslagenes væsentligste ændringer i forhold til den gældende råstoflov, udover at den gældende råstoflov deles op i flere speciallove, er følgende: Bestemmelserne vedrørende offshore-aktiviteter er i mineloven tilpasset mineralaktiviteter. @ Allannguutit annertuut Aatsitassanut ikummatissanullu inatsisip atuuttup inatsisini immikkuullarissuni arlalinni aggulunneqarnerata saniatigut, aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmut atuuttumut sanilliullugu siunnersuutini allannguutit annertunerpaat makkuupput: Sinerissap avataani ingerlatassat pillugit aalajangersakkat aatsitassanut tunngasunik suliaqarnermut inatsimmi aatsitassarsiorluni ingerlatassanut naleqqussarneqarput.
Råstoflovens bestemmelser om offshore-aktiviteter vedrører hovedsageligt kulbrinteaktiviteter. @ Aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi sinerissap avataani ingerlatassat pillugit aalajangersakkat pingaartumik ikummatissiassanut tunngasunik ingerlataqarnissamut tunngassuteqarput.
Forslagene indeholder ikke bestemmelser om beredskabskomiteen, da denne ønskes nedlagt. @ Siunnersuutit upalungaarsimanermut komite pillugu aalajangersakkanik imaqanngillat, tassami taanna atorunnaarsinneqassasoq kissaatigineqarmat.
Bestemmelserne om skatterapportering ændres, således at rettighedshavere ikke længere kan tilpligtes at indhente skatteoplysninger fra deres medkontrahenter. @ Akileraarutinut nalunaarusiortarneq pillugu aalajangersakkat allanngortinneqarput, taamaalillutik pisinnaatitsissummik pigisaqartut isumaqatigiissuteqarnerminni peqatigisaminnit akileraarutitigut paasissutissanik piniarnissamut pisussaaffeqarunnaarsinneqarlutik.
Det vil i stedet blive muligt for Naalakkersuisut at kræve skatteoplysninger direkte fra rettighedshaveres medkontrahenter, som udfører aktiviteter under en mineraltilladelse. @ Tamatumunnga taarsiullugu Naalakkersuisut pisinnaatitsissummik pigisaqartut isumaqatigiissuteqarnerminni peqatigisaannit, aatsitassarsiornissamut akuersissutip ataani ingerlatassanik suliaqartunit, toqqaannartumik akileraarutitigut paasissutissanik piumasaqarsinnaalissapput.
Der skabes hjemmel for Naalakkersuisut til at udstede administrative bøder. @ Naalakkersuisut allaffissornikkut akiliisussanngortitsisarnissaannut inatsimmi tunngavissaliisoqarpoq.
Der skabes hjemmel for Naalakkersuisut til at frede områder af særlig geologisk interesse. @ Sumiiffiit immikkut nunap sannamigut soqutiginaatillit eqqissisimatitassanngortinnissaannut Naalakkersuisunut inatsimmi tunngavissaliisoqarpoq.
Der skabes en ret til at få meddelt en udnyttelses tilladelse på grundlag af en småskalatilladelse. @ Annikitsumik aatsitassarsiornissamut akuersissut tunngavigalugu piiaanissamut akuersissummik tunineqarnissamut pisinnaatitaaffeqalersitsisoqarpoq.
Der iværksættes offentlig høring før meddelelse af efterforskningstilladelser. @ Aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissutinik tunniussinissaq sioqqullugu tamanut ammasumik tusarniaaneq aallartinneqartassaaq.
Der skabes hjemmel til, at udnyttelsestilladelsen meddeles på baggrund af en høring af et kommisorium for projektet, evt. kombineret med et kommissorium for VVM (Vurderinger af Virkninger på Miljøet) og VSB (Vurdering af Samfundsmæssig Bæredygtighed). @ Piiaanissamut akuersissutip suliniummut suliakkiussanut najoqqutassiap, pisariaqarpat VVM-imut (Avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuinerit) aamma VSB-imut (Inuiaqatigiinni piujuartussamik iluaqutaasumik sunniutaasussanik nalilersuineq) suliakkiussanut najoqqutassiamut ataqatigiissillugu, tusarniaassutigineqarnera tunngavigalugu tunniunneqartarnissaanut inatsimmi tunngavissaliisoqarpoq.
Der skabes hjemmel til at kræve en Vurdering af forebyggende tiltag (VFT), der godkendes administrativt for aktiviteter, hvor man ønsker en offentlig høring angående miljøforhold. @ Suliniutissanik pitsaaliuisussanik nalilersuinermik (VFT), ingerlatassanut tunngatillugu avatangiisinut tunngasut pillugit tamanut ammasumik tusarniaanissaq kissaatigineqarluni, ingerlatassat allaffissornikkut akuerineqartussamik, piumasaqarnissamut inatsimmi tunngavissaliisoqarpoq.
Bestemmelsen i råstofloven om at oprette en fond til borgerinddragelses ophæves, og erstattes med en bestemmelse i mineloven om oprettelse af en pulje med samme formål.Bestemmelsen i råstofloven om at oprette en fond til borgerinddragelses ophæves, og erstattes med en bestemmelse i mineloven om oprettelse af en pulje med samme formål. @ Innuttaasunik akuutitsinissamut aningaasaateqarfimmik pilersitsinissaq pillugu aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi aalajangersagaq atorunnaarsinneqarpoq aammalu siunertamut tassunga aningaasaliissutinik pilersitsinissaq pillugu aatsitassanik tunngasunik suliaqarnermut inatsimmi aalajangersakkamik taarserneqarluni.
Frist Høringssvar bedes fremsendt til asn@nanoq.gl og EAMRA@nanoq.gl med kopi til bosd@nanoq.gl og netl@nanoq.gl senest 22. december 2022. @ Piffissamut killigititaq Tusarniaanermut akissuteqaatit nassiuteqquneqarput uunga asn@nanoq.gl aamma EAMRA@nanoq.gl assilinera uunga bosd@nanoq.gl aamma netl@nanoq.gl kingusinnerpaamik 22. december 2022.
Med venlig hilsen Miljøstyrelsen for Råstofområdet og Departementet for Råstoffer og Justitsområdet @ Inussiarnersumik inuulluaqqusilluta Aatsitassanik Suliassaqarfinnut Avatangiisinut Aqutsisoqarfik aamma Aatsitassanut Inatsisillu Atuutsinneqarnerannut Naalakkersuisoqarfik
HØRING - TAC krabber 2023 @ 2023-mut saattuanut atatillugu TAC pillugu TUSARNIAANEQ
Herved foreligger høringsbrev vedrørende fastsættelse af TAC for krabber for 2023 med dertilhørende bemærkninger. @ Matumuuna 2023-mut saattuanut atatillugu TAC tassungalu attuumassutilinnik nassuiaatinik aalajangersaanerit pillugit tusarniaassut saqqummiunneqarpoq.
Derfor bedes høringssvar fremsendt senest d. 7-12-2022 på dansk og grønlandsk til apn@nanoq.gl Intet svar anses som accept af det fremsendte. @ Taamaattumik tusarniaassummut akissuteqaat kingusinnerpaamik ulloq 07-12-2022 danskisut kalaallisullu uunga nassiuteqquneqarput apn@nanoq.gl Akissuteqartoqanngippat tamanna nassiunneqartunik akuersinertut isigineqassaaq.
Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. @ Tusarniaanermut piffissaliussap sivitsorneqarnissaa periarfissaanngilaq.
Krabber Den videnskabelige rådgivning for snekrabber i Vestgrønland (NAFO-område 1) gives for 1 år ad gangen. @ Saattussat Kitaani saattussat, snekrabber (NAFO-mi sumiiffik 1-miittut), pillugit ukioq ataasiakkaarlugu ilisimatuussutsikkut siunnersuisoqartarpoq.
Rådgivningen er baseret på Forvaltningsplan for snekrabber i Vestgrønland, hvor der rådgives for 5 forvaltningsområder ud af 12 (kategori 1+2). @ Kitaani saattussanut aqutsinissamik pilersaarut siunnersuinermi tunngavigineqarpoq, tamatumani aqutsiveqarfinnit aqqaneq-marluusunit (immikkoortut 1+2) aqutsiveqarfinnut tallimaasunut siunnersuisoqartarpoq.
For kategori 3 områder fastsættes en fast kvote for forvaltningsplanens gyldighedsperiode baseret på adaptiv forvaltning og i de sidste 4 forvaltningsområder (kategori 4) kan der udføres forsøgsfiskeri. @ Immikkoortumut 3-mut aqutsinissamik pilersaarutip atuuffiani naleqqussaanermik aqutsineq tunngavigalugu pisassiissutit aalajangersarneqarput aamma aqutsiveqarfinni kingullerni sisamaasuni (immikkoortoq 4) misileraalluni aalisartoqarsinnaavoq.
I henhold til styringsreglerne i Forvaltningsplan for snekrabber i Vestgrønland foreslås TAC fastsat for forvaltningsområderne som følgende: @ Kitaani saattussanut aqutsinissamik pilersaarummi aqutsinissamik malittarisassat naapertorlugit aqutsiveqarfinnut tullinnguuttunut imatut TAC-p aalajangersarneqarnissaa siunnersuutigineqarpoq:
Der skal gøres opmærksom på, at i henhold til styringsreglerne i forvaltningsplanen, så skal Fiskerirådet inddrages hvis rådgivningen indikerer en TAC-variation på mere end 15% for kategori 1 og hvis mere end 10% for kategori 2. @ Aqutsinissamik pilersaarummi aqutsinissaq pillugu malittarisassat naapertorlugit immikkoortumi 1-imi TAC 15 %-it sinnerlugit nikingatillugit aamma immikkoortoq 2-mi nikinganerit 10 %-inik amerlanerutillugit siunnersuisoqarpat taava Aalisarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit peqataatinneqassapput.
Dette er tilfældet for Disko Bugt-Uummannaq kyst (stigning på 23,3 %), og Nuuk-Paamiut hav (stigning på 69,8 %). @ Tamanna Qeqertarsuup Tunuani - Uummannap sineriaani (23,3 %-inik amerleriaatit) aamma Nuuk-Paamiut imartaani pivoq (69,8 %-inik amerleriaatsit).
På baggrund af at basis for rådgivningen blev revideret i 2021 og usikkerheden herved, opstiller Departementet for Fiskeri og Fangst to forslag til TAC, for disse områder. @ Siunnersuinermut tunngaviusut tunngavigalugit siunnersuinerit 2021-mi nalorninartut ilanngullugit iluarsaanneqarput, taamaattumillu Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmi sumiiffinnut marluusunut taakkununnga marluinnik TAC-mik siunnersuuteqartoqarpoq.
Forslag 1 følger styringsværktøjerne fra forvaltningsplanen og forslag 2 følger udelukkende rådgivningen. @ Siunnersuummi 1-imi aqutsinissamik pilersaarummit aqutsinissamik atugassiissutit malinneqarput aamma siunnersuummi 2-mi siunnersuineq taamaallaat malinneqarpoq. all_danish_articles
Departementet har været i dialog med GN vedrørende grundlaget for rådgivningen ift. forslag 2, hvor vi vurderer at det er forsvarligt at følge rådgivningen, men at der er behov for at følge udviklingen tæt i de kommende år. @ Siunnersuummut 2-mut tunngatillugu Naalakkersuisoqarfimmiut Pinngortitaleriffimmiunik oqaloqateqarnikuupput, tassanilu siunnersuinerit malinneqarnissaat imminut illersorsinnaasoq nalilerparput, kisianni ukiuni tulliuttuni allanngoriartornera malinnaaffigineqartariaqarpoq.
Det kan tilkendegives via høringssvaret, hvis der er ønske om at indkalde til et møde med Fiskerirådet. @ Tusarniaassummut akissutitigut tamanna saqqummiunneqarsinnaavoq, tassa Aalisarneq pillugu Siunnersuisoqatigiinnik ataatsimiigiaqqusinissaq kissaatigineqarpat.
Departementet for Fiskeri og Fangst følger desuden udvikling i CPUE/fangstbarheden for kategori 3 områder, hvor især Narsaq-Qaqortoq og Upernavik, kyst har vist en nedgang i CPUE igennem de sidste år. @ Tamatuma saniatigut immikkoortoq 3-mi CPUE/pisaqarsinnaassutsimik ineriartorneq malinnaaffigineqarpoq, tamatumani ingammik Narsaq-Qaqortoq aamma Upernavik sineriaanni ukiuni kingullerni CPUE-mik ikileriartoqarsimasoq takuneqarsinnaavoq.
Fortsætter udviklingen, kan det være relevant at se på at ændre den fastsatte TAC de efterfølgende år jf. forvaltningsplanens styringsværktøjer for kategori 3 områder @ Ineriartorneq taamatut ingerlaannassappat taava ukiuni tulliuttuni TAC-inik aalajangersariikkanik allannguinissaq qiviassallugu naleqqutissaaq, immikkoortoq 3 pillugu aqutsinissamik pilersaarummi aqutsinissanut atortussiat naapertorlugit.
Høring vedrørende Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om boligsikring i lejeboliger @ Tusarniaaneq: Inissiani attartortittakkani ineqarnermut tapiissutit pillugit Inatsisartut inatsisaannik allannguineq pillugu Inatsisartut inatsisaat
Høring vedrørende Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om boligsikring i lejeboliger (Forhøjelser af fradrag ved beregningsgrundlag for alderspensionister og førtidspensionister) Baggrund Med forhøjelse af alderspensionens grundbeløb og den højeste førtidspensionssats ved Inatsisartutlov nr. 9 af 20. juni 2022 om ændring af Inatsisartutlov om alderspension og Inatsisartutlov om førtidspension, som trådte i kraft den 1. juli 2022, udtrykte Naalakkersuisut ønske om at give pensionister et større økonomiske rådighedsrum. @ Tusarniaaneq: Inissiani attartortittakkani ineqarnermut tapiissutit pillugit Inatsisartut inatsisaannik allannguineq pillugu Inatsisartut inatsisaat (Utoqqalinersialinnut aamma siusinaartumik pensionisialinnut naatsorsuinermi tunngavigisaq pillugu ilanngaatip qaffanneqarnera) Tunuliaqutaa Utoqqalinersiaqarneq pillugu aamma siusinaartumik pensionisiat pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnerannut nr. 9, 20. juni 2022-meersukkut, 1. juli 2022-mi atuutilersinneqartoq, utoqqalinersiat toqqammaviusut aamma siusinaartumik pensionisiat qaffasinnerpaat qaffanneqarnerisigut, utoqqalinersiaqartut aningaasatigut tigoriaannaat annertunerulissasut Naalakkersuisut kissaatigaat.
Forhøjelsen af alderspensionens grundbeløb og den højeste førtidspensionssats resulterede i, at beregningsgrundlaget for boligsikring steg og boligsikringen dermed faldt. @ Utoqqalinersiat toqqammaviusut aningaasartaasa aamma siusinaartumik pensionisiat qaffasinnerpaat qaffanneqarmata kinguneraat ineqarnermut tapiissutit pillugit naatsorsuinermi tunngaviusoq qaffanneqarpoq taamaalilluni ineqarnermut tapiissutit apparlutik.
Det vil sige, at forhøjelse af alderspensionens grundbeløb og den højeste førtidspensionssats udhulede delvis størrelsen af hidtil berettiget boligsikring. @ Tamanna isumaqarpoq, utoqqalinersiat toqqammaviusumik aningaasartaat aamma siusinaartumik pensionisiat qaffasinnerpaat qaffanneqarnerisa ineqarnermut tapiissutit maannakkumut pisinnaatitaaffiusut ilanngarneqarput.
Hensigten bag nærværende lovændring er derfor at give såvel alders- som førtidspensionister det fulde udbytte af den stigning, som blev vedtaget ved lov nr. 9 af 20. juni 2022, hvilket i den sidste ende vil give pensionister de efter hensigten bedre økonomiske vilkår. @ Taamaattumik inatsimmi allannguinermi matumani, inatsit nr. 9, 20. juni 2022 akuersissutigineqartumi, siunertaavoq utoqqalinersiaqartunut aamma siusinaartumik pensionisiaqartunut qaffaaneq tamakkiisumik iluaqutaanissaa, tamannalu naggataatigut utoqqalinersiaqartunut pitsaanerusumik aningaasaqarnikkut atugassaqartitsissalluni.
Dermed vil intentionen med forhøjelse af pensioner i henhold til inatsisartutlov nr. 9 af 20. juni 2022 komme til den fulde ret. @ Taamaalilluni Inatsisartut inatsisaat nr. 9, 20. juni 2022 naapertorlugu utoqqalinersianik qaffaanermi siunertat tamakkiisumik iluatsissalluni.
Det vil sige, at de berørte, førtidspensionister og alderspensionister, efter vedtagelse af ændringsloven vil være berettiget til samme boligsikring, som før vedtagelse af lov nr. 9 af 20. juni 2022. @ Taamaalilluni utoqqalinersiutillit aamma siusinaartumik pensionisiallit, inatsimmut allannguutip akuerineqarnerata kingorna, inatsit nr. 9, 20. Juni 2022-meersoq sioqqullugu ineqarnermut tapiissutit assinganik tapiiffigineqarsinnaassapput.
Generelt om høringen Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Sociale Anliggender, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender på isn@nanoq.gl, med kopi til Mehdi Shams på mehs@nanoq.gl. @ Tusarniaanermut tunngatillugu Tusarniaanermi oqaaseqataatit Isumaginninnermut, Suliffeqarnermut, Nunamullu Namminermut Naalakkersuisoqarfimmut nassiunneqassapput, emailikkut isn@nanoq.gl aamma Mehdi Shams e-mailikkut mehs@nanoq.gl.
Høring vedrørende forslag til ændring af talsmandslove @ Illersuisut pillugit inatsisinik allannguiniarnermi siunnersuummut tunngatillugu tusarniaaneq
Departementet for Børn, Unge og Familier og Departementet for Sociale Anliggender, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender fremsender hermed ”Forslag til ændring af talsmandslove” i offentlig høring. @ “Illersuisut pillugit inatsisit allanngortinneqarnissaannut siunnersuut” kikkunnut tamanut tusarniutinngorlugu matumuuna Meeqqanut, Inuusuttunut Ilaqutariinnullu Naalakkersuisoqarfiup aamma Isumaginninnermut Sulisoqarnermullu Naalakkersuisoqarfiup nassiuppaat.
Beskrivelse af høringen Dette forslag har til formål at gennemføre sproglige rettelser i Inatsisartutlov om Børnetalsmand og Børneråd, Inatsisartutlov om Handicaptalsmand og Inatsisartutlov om ældretalsmænd, samt lovgivninger hvor disse nævnes. @ Tusarniaassutigineqartup nassuiarnera Siunnersuummi uani Meeqqat illersuisuat aamma Meeqqat pillugit Siunnersuisoqatigiit pillugit Inatsisartut inatsisaanni, Inuit Innarluutillit illersuisuat pillugu Inatsisartut inatsisaanni aamma Utoqqaat illersuisuat pillugu Inatsisartut inatsisaanni kiisalu inatsisini taakku taaneqarfigisaanni oqaatsitigut iluarsiisoqarnissaata suliarinissaa siunertaavoq.
Forslaget indeholder ingen materielle ændringer, og der er kun tale om en ændring i den grønlandske betegnelse for ”talsmand”. @ Siunnersuut atortutigut allannguinissanik imaqanngilaq taamaallaallu kalaallisut taaguummi “illersuisoq” allannguisoqarnissaa pineqarpoq.
Der vil derfor kun være tale om en ændring af den grønlandske lovtekst. @ Taamaammat kalaallisut inatsisip allanneqarnerani allannguisoqarnissaa pineqarpoq.
Baggrund I december 2021 modtog Naalakkersuisut en henvendelse fra de grønlandske talsmænd vedrørende et fælles ønske om ændringen af den grønlandske betegnelse for ”talsmand” i talsmændslovgivningerne. @ Tunuliaqutaasoq 2021-mi decembarimi Naalakkersuisut kalaallit illersuisuinit illersuisunut inatsisini "illersuisoq" pillugu kalaallisut taaguusersuutip allanngortinnissaanut ataatsimoortumik kissaateqarneq pillugu saaffiginnissummik tigusaqarsimapput.
I de grønlandske versioner af lovgivningerne er ordet ”Illersuisoq” blevet brugt som titel på talsmændene. @ Inatsisit kalaallisut saqqummersinneranni oqaaseq "illersuisoq" illersuisunut tunngatillugu qulequttatut atorneqarsimavoq.
Talsmændene gør opmærksom på, at illersuisoq kan opfattes som en bisidder, eller som en, der kan beskytte individuelle borgere. @ Illersuisut illersuisoq eqqartuussinermi illersuisutut imaluunniit inunnut ataasiakkaanut illersuisutut paasineqarsinnaammat erseqqissarpaat.
Dette forslag har til formål at fjerne denne tvivl om talsmændenes rolle og gøre det nemmere for borgerne at gennemskue, hvad de kan forvente af talsmændene. @ Siunnersuummi uani illersuisut pisussaaffii pillugit taamatut paatsuungasoqarnerata peernissaa aammalu illersuisut tungaanniit sunik naatsorsuuteqarnissamut innuttaasunut paasiuminarnerulernissaa siunertarineqarpoq.
Naalakkersuisoq har på denne baggrund bedt Grønlands Sprognævn om en vurdering af en korrekt betegnelse for talsmændene. @ Tamanna tunngavigalugu illersuisunut eqqortumik taaguusersuutip nalilersuiffiginissaa pillugu Naalakkersuisut Oqaasilerisunut qinnuiginnissimapput.
Sprognævnet har i enighed med talsmændene besluttet, at ”oqaaseqartartoq” skal være den gældende og godkendte term for talsmanden fremover. Det foreslås, at det grønlandske ord for talsmand ændres fra ”illersuisoq” til ”oqaaseqartartoq.” @ Oqaasilerisut illersuisut peqatigalugit isumaqatigiillutik aalajangersimapput "oqaaseqartartoq" siunissami illersuisumut taaguusersuutitut atorlugu atuutsinneqassasoq akuerineqassasorlu.
Generelt om høringen Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Børn, Unge og Familier på iian@nanoq.gl, med kopi til Himaginiy Nadarajah på hina@nanoq.gl Frist for høringssvar senest d. 13.12.22 @ Siunnersuutigineqarpoq illersuisumut kalaallisut oqaaseq "illersuisumiit" "oqaaseqartartumut" allanngortinneqassasoq Tusarniaaneq pillugu nalinginnaasut Oqaaseqaataasinnaasut Meeqqanut, Inuusuttunut Ilaqutariinnullu Naalakkersuisoqarfimmut uunga nassiunneqassapput iian@nanoq.gl, assilinera uunga Himaginiy Nadarajah hina@nanoq.gl Tusarniaanermit akissut piffissaliussatut ulloritinneqartoq kingusinnerpaaq tassaavoq 13.12.22
Bilag: 1. @ Ilanngussat: 1.
Forslag til ændring af talsmandslove 2. @ “Illersuisut pillugit inatsisit allanngortinneqarnissaannut siunnersuut” 2.
Bemærkninger til forslaget @ Siunnersuummut nassuiaatit
TAC for visse kystnære arter 2023 @ Sinerissami aalisakkat ilaannut 2023-mut pisassiissutissatut tamanut TAC-it
Herved foreligger høringsbrev vedrørende fastsættelse af Total Allowable Catch (TAC) for visse kystnære arter som omfatter følgende arter; hellefisk, torsk, stenbider og kammuslinger med dertilhørende bemærkninger. @ Matumuuna sinerissap qanittuani aalisakkat ilaannut tassalu; qaleralinnut, saarullinnut, nipisannut uiluinnullu TAC pillugit nassuiaatit ilanngullugit tusarniaaneq saqqummiunneqarpoq. @ 
Et overblik over forslag til fastsættelse af arterne er vedlagt i bilag 1. @ Aalisakkanut aalajangigassanut siunnersuutit pillugit ataatsimut takussutissiaq ilanngussaq 1-itut tapiliunneqarpoq.
Når rådgivningen for krabber forelægger, fremsendes forslag til TAC i høring. @ Saattuanut siunnersuineq pigineqaleriarpat TAC-imut siunnersuut tusarniaassutigineqassaaq.
Deadline for høringssvar på dansk og grønlandsk er d. 25-11-2022 til apn@nanoq.gl Intet svar anses som accept af fremsendte forslag. @ Qallunaatut kalaallisullu tusarniaanermit akissuteqarnissamik piffissaliussaq tassaavoq ulloq 25-11-2022 taannalu uunga nassiunneqassaaq; apn@nanoq.gl Siunnersuummut nassiunneqartumut akissuteqannginneq akuersinertut isigineqassaaq.
Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. @ Tusarniaanermut piffissaliussap sivitsorneqarnissaa periarfissaanngilaq.
Torsk Den videnskabelige rådgivning for den kystnære torskebestand i 2023 er på 4.590 tons. @ Saarulliit Sinerissap qanittuani saarullinnut ilisimatuussutsikkut 2023-mut siunnersuineq 4.590 tonsiuvoq.
Overordnet set vurderer ICES, at fiskeritrykket på den kystnære bestand er for højt og bør reduceres markant. @ ICES pingaarnertut naliliivoq sinerissap qanittuani saarullinniarneq annertuallaartoq malunnaatilimmillu annikillisinneqartariaqartoq.
Det indenskærs fiskeri foregår på en blanding af torsk fra indenskærs bestanden og torsk fra andre bestande, der midlertidigt opholder sig indenskærs. @ Sinerissap qanittuani aalisarneq saarullinnit sinerissap qanittuaneersunit saarullinnillu allaneersunik aalisarneruvoq, taakku sinerissap qanittuaniikkallartuupput.
Grønlands Naturinstitut (GN) vurderer, at kun halvdelen af den totale fangst i det indenskærs område udgøres af torsk fra den indenskærs bestand. @ Sinerissap qanittuani saarulliit pisat tamakkiisunit taamaallaat affai sinerissap qanittuaneersuussasut Pinngortitaleriffiup nalilerpaa.
Derfor vurderer GN, at et fiskeri på 9.190 tons i det kystnære område svarer til et fiskeri på den kystnære bestand på 4.590 tons. @ Taamaammat sinerissap qanittuani 9.190 tonsinik aalisarnerup sinerissap qanittuani 4.590 tonsinik aalisarnerup naligigaa Pinngortitaleriffimmit nalilerneqarpoq.
Departementet for Fiskeri og Fangst foreslår, at kvoten fastsættes til 17.000 tons. @ Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfiup siunnersuutigaa pisassiissutit 17.000 tonsiussasut.
Nedgangen i TAC kommer af, at TAC i lang tid har ligget mere end 200 % over den videnskabelige rådgivning, samt at der siden 2018 har været en maksimal udnyttelse af kvoten på mellem 61-68 %, selvom kvoten har været nedsat 3 gange i samme periode. @ TAC-ip appartinneqarnerani pissutaavoq TAC sivisuumik ilisimatuussutsikkut siunnersuinernit 200 %-it sinnerlugit qaffasissuseqartarsimammat, kiisalu 2018-ip kingorna pisassiissutit tamakkiisumik pisarineqartarnerat 61-68 %-it missaanniittarsimammat naak pisassiissutit piffissami tassani pingasoriarlutik appartinneqartarsimagaluartut.
Se tabel 1 i bilag 2 for en oversigt over udvikling i rådgivningen, TAC og kvoteoptaget. @ Siunnersuineq, TAC aamma pisassiissutinit aalisarneqartartut pillugit ineriartornernut takussutissiaq 1 ilanngussaq 2-miittoq takuuk.
Samtidig foreslår Departementet for Fiskeri og Fangst at afskaffe kvoten for fritidsfiskere. @ Tassunga ilutigitillugu Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfiup siunnersuutigaa saniatigooralugu aalisartunut pisassiissutit atorunnaarsinneqassasut.
Dette begrundes ved, at beskæftigelsen er langt bedre, end da kvoten blev indført i 2016, samt at erhvervsfiskerne bør prioriteres. @ Tassunga tunngavilersuutigineqarpoq 2016-imi pisassiissutit atulerneranniit suliffissaqartitsineq maanna pitsaanerujussuummat kiisalu inuussutissarsiutigalugu aalisartut salliutinneqartariaqarmata.
Desuden bliver størstedelen af indhandlingerne foretaget i områder, hvor det er muligt at søge om erhvervsfiskeri eller finde andre arbejdsmuligheder. @ Aamma tunisat amerlanerpaat sumiiffinni inuussutissarsiutigalugu aalisarnissamut qinnuteqarfigineqarsinnaasuni imaluunniit allanik suliffissarsivigineqarsinnaasuni pisimapput.
Se tabel 2 og tabel 3 i bilag 2 for en oversigt over udvikling i antallet af fritidslicenser, samt data om indhandling. @ Takussutissiaq 2 aamma takussutissiaq 3 ilanngussaq 2-mi takukkit saniatigooralugu aalisartunut akuersissutit amerlassusaat kiisalu tunisat pillugit paasissutissat ineriartornerinut takussutissiat.
Tabel 1: Kvoteforslag for kystnær torsk i 2023 (tons) Art Rådgivning 2022 (ICES) Rådgivning 2023 (ICES) Kvote 2021 Kvotetræk 2021 Kvote 2022 Kvoteforslag 2023 Torsk Kystnært, Vestgrønland 4.7801 4.5902 21.0003 13.961 21.0003 17.000 1 GN vurderer, at et fiskeri på 9.560 tons i det kystnære område svarer til et fiskeri på den kystnære bestand på 4.780 tons 2 GN vurderer, at et fiskeri på 9.180 tons i det kystnære område svarer til et fiskeri på den kystnære bestand på 4.590 tons. @ Takussutissiaq 1: 2023-mi saarullinnut sinerissap qanittuani pisassiissutissatut siunnersuutit (tons) Aalisakkat suussusiat 2022-mi Siunnersuineq (ICES) 2023-mut Siunnersui-neq (ICES) 2021-mi Pisassiissutit 2021-mi pisassiissutinit ilanngaanerit 2022-mi Pisassiissutit 2023-mi Pisassiissutissatut siunnersuutit Sarulliit Sinerissap qanittuani Kitaani 4.7801 4.5902 21.0003 13.961 21.0003 17.000 1 Sinerissap qanittuani 9.560 tonsinik aalisarneq sinerissap qanittuani aalisakkanik 4.780 tonsit naligissagaat Pinngortitaleriffiup nalilerpaa 2 Sinerissap qanittuani 9.180 tonsinik aalisarneq sinerissap qanittuani aalisakkanik 4.590 tonsinik aalisarnerup naligigaa Pinngortitaleriffimmit nalilerneqarpoq.
3 @ 3
Heraf 1.000 tons til fritidsfiskere Hellefisk NAFO 1B – 1F og Østgrønland Den videnskabelige rådgivning for hellefisk i forvaltningsområderne 1B (Sisimiut), 1C (Maniitsoq), 1D (Nuuk), 1E (Paamiut) og 1F (Qaqortoq) er 2-årig og gælder for 2023-2024. @ Taakkunannga saniatigooralugu aalisartunut 1.000 tonsit Qalerallit NAFO 1B – 1F aamma Tunu Aqutsiveqarfinnut 1B (Sisimiut), 1C (Maniitsoq), 1D (Nuuk), 1E (Paamiut) aamma 1F-imut (Qaqortoq) qalerallit pillugit ilisimatuussutsikkut siunnersuineq ukiunut marlunnut 2023-2024-mut atuuppoq.
Rådgivningen er uændret fra forrige år. @ Siunnersuineq siornarnit allannguuteqanngilaq.
Der foreligger ingen rådgivning for Qaanaaq. @ Qaanaamut siunnersuisoqarsimanngilaq.
På denne baggrund, og for at sikre MSC på den udenskærs hellefiskebestand, tages kvoten til Qaanaaq fra den havgående kvote for hellefisk. @ Tamanna tunuliaqutaralugu avataaniillu qaleralinnit MSC qulakkeerniarlugu avataanit qaleraleqatigiinnit Qaanaamut qaleralinnut pisassiissutit nuunneqarput.
Rådgivningen tilsiger, at fiskeritrykket i flere forvaltningsområder er for stort. @ Siunnersuinermi tikkuarneqarpoq aqutsiveqarfinni arlalinni aalisarneq annertuallaartoq. @ 
Det er derfor nødvendigt at nedsætte TAC, hvis fiskeriet skal nærme sig et bæredygtigt niveau. @ Taamaammat TAC-ip appartinnissaa pisariaqarpoq aalisarneq nungusaataanngitsumik ingerlanneqassappat.
Derfor foreslår Departementet for Fiskeri og Fangst at fastholde den gradvise tilpasning til den videnskabelige rådgivning, som blev besluttet i 2021, med henblik på at sikre det kystnære fiskeri langsigtet. @ Taamaattumik Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmit siunnersuutigineqarpoq 2021-mi aalajangerneqartumi ilisimatuussutsikkut siunnersuinermut nalimmassariartuaarnissaq attanneqassasoq sinerissap qanittuani aalisarnerup siunissamut ungasinnermut qulakkeernissaa siunertaralugu.
For Sisimiut-Maniitsoq foreslås en kvote på 300 tons baseret på rådgivningen. @ Sisimiut-Maniitsoq-mullu tunngatillugu siunnersuutigineqarpoq siunnersuineq tunngavigalugu pisassiissutit 300 tonsiussasut.
For Nuuk foreslås en kvote på 699, baseret på en tilpasning til rådgivningen. @ Nuuk-mut tunngatillugu pisassiissutit 699 tonsiunissaat siunnersuutigineqarpoq, siunnersuinermut nalimmassaaneq tunngavigalugu.
For Paamiut-Qaqortoq foreslås en kvote på 420 baseret på en tilpasning til rådgivningen. @ Paamiut-Qaqortoq-mut pisassiissutit 420 tonsiunissaat siunnersuutigineqarpoq siunnersuinermut nalimmassaaneq tunngavigalugu.
For Qaanaaq foreslås en kvote på 250 tons baseret på historisk kvoteoptag. @ Qaanaamut tunngatillugu pisassiissutit 250 tonsiunissaat siunnersuutigineqarpoq oqaluttuarisaanermi pisassiissutinit pisat tunngavigalugit.
Kvoten er beregnet ud fra det gennemsnitlige optag fra 2017-2021 og tillagt 20 %. @ Pisassiissutit 2017-2021-mi pisat agguaqatigiissillugit naatsorsorneqarput 20 %-imik ilallugit.
Dette for at give fiskeriet de bedste muligheder, for at udvikle sig. @ Taamaaliortoqarpoq aalisarnermi ineriartortitsinissaq siunertaralugu pitsaanerpaamik periarfissiinikkut.
Fiskeriet efter hellefisk i Østgrønland er ikke tidligere blevet tildelt kvoter. @ Tunumi qaleralinniarneq pisassiissutitaqanngitsumik ingerlanneqartarsimavoq.
Men en arbejdsgruppe ledet af APN med medlemmer fra GFLK, GN og fiskerierhvervet har i løbet af 2022 arbejdet med at etablere en forvaltningsplan for det havgående hellefisk i Østgrønland, som forventes at træde i kraft i 1. januar 2023. @ Taamaattoq 2022-p ingerlanerani suleqatigiissitap APN-imit siuttuuffigineqartup KANUAANA-mit, Pinngortitaleriffimmit aalisarnermillu inuussutissarsiuteqartunit ilaasortaaffigineqartup tunumi qaleralinniarnerup aqutsinissamik pilersaarummik aallaaveqarluni ingerlanneqalernissaa sulissutigisimavaa, taassumalu januaarip aallaqqaataa 2023-mit atuutsilernissaa naatsorsuutigineqarluni.
Heri foreslås det at tildele en andel af bestanden til det kystnære fiskeri efter hellefisk i Østgrønland, da rådgivningen fra ICES ikke adskiller kyst og hav, og det derfor anses som samme bestand. @ Tassani pisassat ilaasa Tunumi sinerissami qanittumi aalisartunut pisassiissutigineqartalernissaat siunnersuutigineqarluni, ICES-immi Tunumi siunnersuisarnermini avataasiortut sineriassiortullu immikkoortinneq ajormagit taamaattumillu tamaani qalerallit qaleraleqatigiittut isigineqarlutik.
Derfor foreslås det, at der reserveres en kvote til det kystnære fiskeri efter hellefisk i Østgrønland, som kan tildeles, hvis forvaltningsplanen træder i kraft d. 1. januar 2023. @ Taamaattumik Tunumi sinerissap qanittuani qaleralittassiisalernissaq siunnersuutigineqarpoq aqutsinissamut pilersaarutissaq januaarip aallaqqaataa 2023-mi atuutsilersinneqassappat agguaanneqarsinnaasussanik.
For Østgrønland foreslås en kvote på 266 tons baseret på det gennemsnitlige optag fra 2017-2021. @ 2017-imit 2021-mut pisarineqartarsimasut agguaqatigiissinneri aallaavigalugit Tunumi 266 tonsinik pisassiisoqarnissaa siunnersuutigineqarpoq.
Se tabel 7 i bilag 2 for et overblik over udvikling i rådgivningen, TAC og kvoteoptaget. @ Takussutissiaq 7 ilanngussaq 2-miittoq takuuk, siunnersuineq, TAC kiisalu pisassiissutinit pisat ineriartorneri takuniarlugit.
Tabel 2: Kvoteforslag for kystnært hellefisk NAFO 1B – 1F og Østgrønland i 2023 (tons) Art Rådgivning 2022 Rådgivning 2023 Kvotetræk 2021 Kvote 2022 Kvoteforslag 2023 Hellefisk 1B + 1C (Sisimiut + Maniitsoq) 300 300 225 300 300 1D (Nuuk) 522 522 891 859 699 1E + 1F (Paamiut + Qaqortoq) 222 222 584 6341 420 Qaanaaq Ingen Ingen 183 252 252 Østgrønlands Ingen Ingen 247 Frit fiskeri 266 1 Kvoten blev hævet fra 519 t, med 115 t til 634 t Hellefisk Diskobugten, Uummannaq og Upernavik (Område 47) Den videnskabelige rådgivning for hellefisk i forvaltningsområderne Upernavik, Uummannaq og Diskobugt er 2-årig og gælder for 2023-2024. @ Takussutissiaq 2: NAFO 1B – 1F aamma Tunu 2023-mut sinerissap qanittuani qaleralittassiissutissatut siunnersuut (tons) Aalisakkat suussusiat 2022-mut siunnersuuineq 2023-mut siunnersuineq 2021-imi pisassiissutinit ilanngaanerit Pisassiissutit 2022 Pisassiissutissatut siunnersuutit 2023 Qalerallit 1B + 1C (Sisimiut + Maniitsoq) 300 300 225 300 300 1D (Nuuk) 522 522 891 859 699 1E + 1F (Paamiut + Qaqortoq) 222 222 584 6341 420 Qaanaaq Soqanngilaq Soqanngilaq 183 252 252 Tunu Soqanngilaq Soqanngilaq 247 Killeqanngitsumik aalisarneq 266 1 Pisassiissutit 519 tons-imiit 115 tons-inik qaffanneqarput 634 tons-inngorlugit Qalerallit Qeqertarsuup Tunua, Uummannaq aamma Upernavik (Immikkoortoq 47) Aqutsiveqarfinnut Upernavik, Uummannaq aamma Qeqertarsuup Tunuanut qalerallit pillugit ilisimatuussutsikkut siunnersuineq ukiunut marlunnut 2023-2024-mut atuuppoq.
Der er væsentlige ændringer i rådgivningen for Diskobugten og Upernavik, hvor rådgivningen er steget med 20 %. @ Qeqertarsuup Tunuanut Upernavimmullu siunnersuinerit allanngungaatsiarput, tassa siunnersuinerit 20 %-imik qaffanneqarmata.
Stigningen begrundes med en øget biomasse, der primært består at et stort antal små fisk. @ Qaffaanermi uumassusillit amerleriarsimanerannik tunngavilersorneqarpoq, tassa annermik aalisagaaqqat amerlerujussuarsimanerat eqqarsaatigineqarluni.
Rådgivningen for Uummannaq er uændret. @ Uummannamut siunnersuineq allannguuteqanngilaq.
Generelt for alle tre områder ses der et fald i størrelsen på fisken. @ Aqutsiveqarfinnut pingasunut tunngatillugu aalisakkat milleriarnerat takuneqarsinnaavoq.
Det har tidligere været besluttet at reducere kvoten i område 47 på baggrund af den nedadgående rådgivning. @ Aqutsiveqarfimmi 47-mi siunnersuisarnerup appariartornera tunuliaqutaralugu pisassiissutit ilanngarnissaat siornatigut aalajangerneqarsimavoq.
Dette har ikke været udført i praksis, blandet andet pga. løbende kvoteforhøjelser og fra 2021 jf. §7, stk. @ Tamanna atuutsilerneqarsimanngilaq, ilaatigut ingerlaavartumik pisassiissutinik qaffaasarnerit kiisalu Aalisarsinnaanermut akuersissutit pisassiissutillu pillugit nalunaarummi § 7, imm.
5 i Bekendtgørelsen for licens og kvoter fra overførsel af fartøjernes uopfiskede kvotefleks. @ 5 naapertorlugu 2021-miit qalerallit angallatinit pisarineqanngitsunit nuunneqartut tunngavigalugit.
I 2021 har der været tilføjet 3.764 tons hellefisk til kvoten, efter fartøjernes uopfiskede kvotefleks for 2021 blev tilbageført efter d. @ 2021-mi qaleralittassiissutit 3.764 tonsinik ilaneqarput angallatit 2021-mut pissaannit pisarineqanngitsunit nuunneqartut juulip aallaqqaataata kingorna utertinneqarnerisa kingorna.
1. juli. I 2022 er der indtil videre blevet overført 2.831 tons uopfisket kvotefleks. @ 2022-mi manna tikillugu pisassiissutinit nuunneqarsinnaasunit aalisarneqanngitsunit 2.831 tonsit nuunneqarsimapput.
Departementet for Fiskeri og Fangst er sammen med relevante parter fra bl.a. erhvervet og fiskeriets interesseorganisationer, ved at udarbejde en forvaltningsplan for kystnær hellefisk i Vestgrønland. @ Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfik susassaqartut ilaatigut inuussutissarsiummeersut aalisartullu kattuffianeersut peqatigalugit Kitaani sinerissap qanittuani qaleralinniarnermut aqutsinissamik pilersaarummik suliaqalerpoq.
Derudover arbejdes der med en ny fiskerilov. @ Taassuma saniatigut aalisarnermut inatsisissamik nutaamik suliaqartoqarpoq.
Hvis der skal være en god og stabil proces, samt mulighed for at komme frem til gode løsninger omkring fastsættelse af TAC, er det nødvendigt med et stabilt fiskeri imens arbejdet foregår. For at sikre et stabilt fiskeri året ud, foreslår Departementet for Fiskeri og Fangst samme kvote som for 2022. @ Pitsaasumik aalajaatsumillu suliaq ingerlanneqassappat kiisalu TAC pillugit aalajangiiniarnermi pitsaasumik aaqqiisoqassappat suliap ingerlanerani aalajaatsumik aalisartoqarnissaa pisariaqarpoq. Aqutsinissamut pilersaarutaasussap siunissami TAC-inik aalajangersaaniarnerni aalaakkaasumik tunngavissiissaaq. Ukioq naallugu aalaakkaasumik aalisartoqarnissaa qulakkeerniarlugu Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfiup siunnersuutigaa pisassiissutit 2022-misut iinnassasut.
Da TAC’en er langt højere end rådgivningen kan den stigende rådgivning i Diskobugten og Upernavik varetages inden for denne TAC. @ TAC siunnersuutigineqartumit qaffasinnerujussuummat Qeqertarsuup Tunuanut Upernavimmullu siunnersuutip qaffakkiartornera TAC iluani suliarineqarsinnaavoq.
For Diskobugten foreslås en kvote på 9.100 tons. @ Qeqertarsuup Tunuanut pisassiissutit 9.100 tonsiunissaat siunnersuutigineqarpoq.
For Uummannaq foreslås en kvote på 9.650 tons. @ Uummannamut pisassiissutit 9.650 tonsiunissaat siunnersuutigineqarpoq.
For Upernavik foreslås en kvote på 9.300 tons. @ Upernavimmut pisassiissutit 9.300 tonsiunissaat siunnersuutigineqarpoq. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Se tabel 4-6 i bilag 2 for et overblik over udvikling i rådgivningen, TAC og kvoteoptaget. @ Siunnersuineq, TAC aamma pisassiissutinik ilanngaanerit pillugit ineriartornernut takussutissiat 4-6 ilanngussaq 2-miittut takukkit. @ 
Tabel 3: Kvoteforslag for hellefisk Diskobugten, Uummannaq og Upernavik i 2022 (tons) Art Rågivning 2022 Rådgivning 2023 Kvotetræk 2021 Kvote 2022 Kvoteforslag 2023 Hellefisk Diskobugten 4.346 5.215 9.031 11.1291 9.100 Uummannaq 5.153 5.153 9.610 10.3522 9.650 Upernavik 5.068 6.070 8.481 9.4003 9.300 1 Kvoten blev efter overførsel af kvotefleks fra 2021 hævet fra 9100 t, med 2.029 t til 11.129 t 2 Kvoten blev efter overførsel af kvotefleks fra 2021 hævet fra 9.650 t, med 702 t til 10.352 t 3 Kvoten blev efter overførsel af kvotefleks fra 2021 hævet fra 9.300 t, med 100 t til 9.400 t Stenbider Den videnskabelige rådgivning for stenbider for 2023 gives samlet for hele Vestgrønland for 1 år ad gangen. @ Takussutissiaq 3: Qeqertarsuup Tunuanut, Uummannamut Upernavimmullu 2022-mi qaleralittassiissutissanut siunnersuut (tons) Aalisakkat suussusiat 2022-mut siunnersuineq 2023-mut siunnersuineq Pisassiissutinit ilanngaanerit 2021 Kvote 2022 Pisassiissutissatut siunnersuutit 2023 Qalerallit Qeqertarsuup Tunua 4.346 5.215 9.031 11.1291 9.100 Uummannaq 5.153 5.153 9.610 10.3522 9.650 Upernavik 5.068 6.070 8.481 9.4003 9.300 1. 2021-miit pisassiissutinik nuussereernermi pisassiissutit 9100 tonsiniit 2.029 tonsinik ilaneqarput, taamaalillutik katillugit 11.129 tonsinngorlutik. 2. 2021-miit pisassiissutinik nuussereernermi pisassiissutit 9.650 tonsiniit 702 tonsinik ilaneqarput, taamaalillutik katillugit 10.352 tonsinngorlutik. 3. 2021-miit pisassiissutinik nuussereernermi pisassiissutit 9.300 tonsiniit 100 t tonsinik ilaneqarput, taamaalillutik katillugit 9.400 tonsinngorlutik. Nipisat 2023-mut nipisanut ilisimatuussutsikkut siunnersuineq Kitaanut tamarmut ukiut ataasiakkaarlugit siunnersuutigineqartarput.
Fangstbarheden (LPUE) i 2022 steg med 9,7 % i forhold til 2021, og er nu på højeste niveau for perioden 2010-2022. @ 2022-mi pisaqarsinnaassuseq (LPUE) 2021-mut sanilliullugu 9,7 %-imik annertuseriarpoq piffissamilu 2010-2022 aatsaat taamak qaffasitsigaat.
Fiskeriet er derfor meget effektivt sammenlignet med tidligere år. @ Taamaattumik aalisarneq ukiut siuliinut sanilliullugu pisariitsumik pitsaasumillu ingerlanneqartalernikuuvoq.
Selvom fangstbarheden er steget, ligger kvoteoptaget stadig en del under TAC. @ Naak pisaqarsinnaassuseq qaffassimagaluartoq pisarineqartut pisassat tamarmiusut (TAC) pallissimanngilaat.
Da det ikke har været muligt at opfiske hele kvoten, er konsekvensen af fiskeri på TAC-niveau derfor ukendt. @ Pisassat tamakkerlugit aalisarneqarsinnaasimanngimmata TAC-ip qaffasissusai tamakkerlugit pisarineqarnerisigut sunniutissaajunnartut ilisimaneqanngillat.
På baggrund af dette er den videnskabelige rådgivning for 2023 på 1.475,3 tons. @ Tamanna tunuliaqutaralugu 2023-mut ilisimatuussutsikkut siunnersuineq 1.475,3 tonsiuvoq.
Det er det samme niveau som for 2022. @ Taakku 2022-mi pisassat annertoqatigivaat.
I henhold til forvaltningsplanen for fiskeri efter stenbider i Vestgrønland foreslås det, at TAC for 2023 fastsættes i henhold til rådgivningen til 1.475,3 tons. @ Kitaanut tamarmut nipisanniarneq pillugu aqutsinissamut pilersaarut naapertorlugu siunnersuineq naapertorlugu 2023-mut TAC 1.475,3 tonsiussasoq siunnersuutigineqarpoq.
Tabel 4: Kvoteforslag for stenbider i Vestgrønland i 2023 (tons) Art Rådgivning 2022 Rådgivning 2023 Kvotetræk 2022 Kvote 2022 Kvoteforslag 2023 Stenbider Vestgrønland 1.475,3 1.475,3 1.223 1.475,3 1.475,3 Forvaltningsplanen fastsætter en fordelingsnøgle for fordelingen af TAC på forvaltningsområderne i fiskeriet efter stenbider. @ Takussutissiaq 4: 2023-mi Kitaani nipisat pillugit pisissiissutissatut siunnersuutit (tons) Aalisakkat suussusiat 2022-mut siunnersuineq 2023-mut siunnersuineq 2022-mi pisassiisutinik ilanngaanerit Pisassiissutit 2022 Pisassiissutissatut siunnersuutit 2023 Nipisat Kalaallit Nunaata Kitaa 1.475,3 1.475,3 1.223 1.475,3 1.475,3 Aqutsinissamik pilersaarummi nipisanniarnermi aqutsiveqarfikkaartumik TAC-mik agguataarinermi agguaasseriaaseq aalajangersarneqarpoq.
Fordelingsnøglen er baseret på, at TAC’en hvert år fordeles i henhold til de tre foregående års fiskeri. @ Ukiut pingasut siuliini aalisarneq naapertorlugu agguaasseriaaseq tunngavigalugu TAC ukiut tamaasa agguataarneqartarpoq.
Hvert underområde tildeles herefter en kvote, hvoraf 80 % tildeles i henhold til fordelingsnøglen og de sidste 20 % fordeles ligeligt mellem NAFO underområderne. @ Tamatuma kingorna immikkoortunut pisassiisoqartarpoq, taakkunanngalu 80 %-it agguaariaaseq naapertorlugu tunniunneqartarput, kingulliillu 20 %-it assigiimmik NAFO-mi sumiiffiliilluni immikkoortunut agguaanneqartarlutik.
Se tabel 8 i bilag 2 for en historisk oversigt over kvoteallokering og kvoteoptag. @ Takussutissiaq 8 ilanngussaq 2-miittoq takuuk pisassiissutinit nuussisarnerit pisassiissutinillu pisat takuniarlugit.
Tabel 5: Kvoteallokering for stenbider for 2023 (tons) Art Kvoteallokering 2023 Stenbider NAFO 1 A 181,2 NAFO 1Ba 162,2 NAFO 1Bb 84,1 NAFO 1C 370,1 NAFO 1 D 363,2 NAFO 1 E 203,4 NAFO 1 F 112,1 Total (tons) 1.475,3 Kammuslinger Der forelægger ingen videnskabelig rådgivning for kammuslinger. @ Takussutissiaq 5: Nipisannut TAC 2023-mut nipisattassanik nuussinerit (tons) Aalisakkat suussusiat 2023-mi pisassiissutinik nuussinerit Nipisat NAFO 1 A 181,2 NAFO 1Ba 162,2 NAFO 1Bb 84,1 NAFO 1C 370,1 NAFO 1 D 363,2 NAFO 1 E 203,4 NAFO 1 F 112,1 Katillugit (tonsit) 1.475,3 Uiluiit Uiluinnut ilisimatuussutsikkut siunnersuisoqanngilaq.
Der er for nuværende kun ét aktivt fartøj som fisker efter kammuslinger. @ Maannakkut angallat ataasiinnaq uiluinniarpoq.
Kvoten er ikke blevet fisket op i en årrække. @ Pisassiissutaasartut ukiorpanngortuni tamakkerlugit pisarineqartanngillat.
Departementet for Fiskeri og Fangst foreslår på den baggrund, at TAC fastholdes på samme niveau som for perioden 2019 – 2022 på i alt 2.520 tons. @ Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfiup tamanna tunuliaqutaralugu siunnersuutigaa TAC piffissamisut 2019 – 2022-misut annertussuseqaannassasoq katillugit 2.520 tonsinut.
Forvaltningsområderne for kammuslinger er for nuværende fastsat i bekendtgørelsen for licens og kvoter. @ TAC-inut pisassiissutillu pillugit nalunaarummi uiluinnut aqutsiveqarfiit aalajangersarneqarsimapput.
Departementet for Fiskeri og Fangst arbejder på en bekendtgørelse for fiskeri efter kammuslinger for at sikre at forvaltningsområder og andet relevant for fiskeriet fortsat er dækket ind. @ Taamaammat Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfiup uiluinniarnermut Nalunaarummik suliaqarpoq aqutsiveqarfiit aalisarnerillu pillugit inatsisitigut tunngavissaqaannartikkumallugit.
Denne vil blive sendt i høring i Fiskerirådet snarest. @ Taanna Aalisarneq pillugu siunnersuisoqatigiinnut piaartumik tusarniaassutigineqassaaq.
TAC’en for kammuslinger fordeles ud på forvaltningsområderne i henhold til tidligere års fordeling. @ Uiluinnut TAC ukiut siuliini agguaasseriaatsinut aqutsiveqarfinnut agguarneqassapput.
Tabel 6: Kvoteforslag for kammuslinger i 2023 (tons) Art Rådgivning 2022 Rådgivning 2023 Kvote 2021 Kvotetræk 2021 Kvote 2022 Kvoteforslag 2023 Kammuslinger Nuuk Ingen rådgivning Ingen rådgivning 720 94 720 720 Mudder-bugten Ingen rådgivning Ingen rådgivning 0 0 0 0 Attu Ingen rådgivning Ingen rådgivning 400 245 400 400 Sisimiut-syd (Saqqaq) Ingen rådgivning Ingen rådgivning 400 230 400 400 Sisimiut-syd (Kangaarsuk) Ingenrådgivning Ingen rådgivning 700 0 700 700 Nordre-Strømfjord Ingen rådgivning Ingen rådgivning 300 0 300 300 Øvrig Grønland Ingen rådgivning Ingen rådgivning Ingen grænse 0 Ingen grænse Ingen grænse Ialt 2.520 569 2.520 2.520 @ Takussutissiaq 6: 2023-mi uiluinnut pisassiissutissatut siunnersuutit (tons) Aalisakkat suussusiat 2022-mut siunnersuineq 2023-mut siunnersuineq Pisassiissutit 2021 2021-mi pisassiissutinit ilanngaanerit Pisassiissutit 2022 Pisassiissutissatut siunnersuutit 2023 Uiluiit Nuuk Siunnersui- soqanngilaq Siunnersui- soqanngilaq 720 94 720 720 Aqajarua Siunnersui- soqanngilaq Siunnersui- soqanngilaq 0 0 0 0 Attu Siunnersui- soqanngilaq Siunnersui- soqanngilaq 400 245 400 400 Sisimiut-Kujataa (Saqqaq) Siunnersui- soqanngilaq Siunnersui- soqanngilaq 400 230 400 400 Sisimiut-Avannaa (Kangaasuk) Siunnersui- soqanngilaq Siunnersui- soqanngilaq 700 0 700 700 Nassuttooq Siunnersui- soqanngilaq Siunnersui- soqanngilaq 300 0 300 300 Kalaallit Nunaata sinnerani Siunnersui- soqanngilaq Siunnersui- soqanngilaq Killiliiso- qanngilaq 0 Killiliiso- qanngilaq Killiliiso- qanngilaq Katillugit 2.520 569 2.520 2.520
Selvstyrets bekendtgørelse om statslige institutioners ret til at tilslutte sig offentlig digital post. @ Naalagaaffiup suliffeqarfiutai Pisortani Digitalimik Allakkerinermut peqataalersinnaanerannut Namminersorlutik Oqartussat nalunaarusiaat
Hermed fremsendes ovennævnte forslag til bekendtgørelse i offentlig høring. @ Matumuuna qulaani nalunaarusiassatut siunnersuutigineqartoq tamanut tusarniaassutigineqartussatut nassiupparput.
Høringsfrist: den 22. november 2022 kl. @ Tusarniaanermut killeritinneqartoq: 22. november 2022 nal.
12.00 Høringssvar bedes sendt til digitalisering@nanoq.gl og CC til erfr@nanoq.gl Bekendtgørelsens formål er at gøre det muligt for rigsmyndighederne i Grønland at blive tilsluttet Offentlig Digital Post i Grønland. @ 12.00 Tusarniaanermut akissuteqaatit digitalisering@nanoq.gl -imut nassiunneqassapput erfr@nanoq.gl -ilu CC-neqassalluni. Nalunaarusiami siunertaavoq naalagaaffiup Kalaallit Nunaanni suliffeqarfiutai Pisortani Digitalimik Allakkerinermut peqataasinnaanngornissaat.
Forslaget har til hensigt, at borgerne kan forvente, at alle offentlige myndigheder i Grønland fremsender post til borgerne på samme måde uanset om det er rigsmyndigheder eller Grønlands egen offentlige myndigheder. @ Siuunnersuutip siunertaraa innuttaasut naalagaaffiup suliffeqarfiutaannit Kalaallit Nunaanni inissisimasunit allakkanik Kalaallit Nunaanni oqartussatuulli allatuulli nassinneqarsinnaalernisaat.
Borgere som er fritaget fra Offentlig Digital Post vil være fritaget uanset, hvilken offentlig myndigheder der fremsender post til vedkommende. @ Innuttaasut Pisortani Digitalimik Allakkerinermut attuumassuteqanngitsut allakkanik digitaliusunik oqartussaqarfinnit tamanit nassinneqartassanngillat. Design HTML
Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om fælles offentligt IT samarbejde @ Uunga siunnersuut: Pisortani ataatsimoorussamik IT-mut tunngasutigut suleqatigiinnermut Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat
Hermed sendes i offentlig høring “Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om fælles offentligt IT samarbejde”. @ Matumuuna pisaq manna pisortatigut tusarniaassutigineqarpoq: “Uunga siunnersuut: Pisortani ataatsimoorussamik IT-mut tunngasutigut suleqatigiinnermut Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat”.
Det er hensigten, at forslaget kommer til at erstatte den nugældende “Selvstyrets bekendtgørelse nr. 9 af 24. juli 2019 om fælles offentlige økonomiske og personaleadministrative IT-systemer”. @ Siunnersuutip nalunaarut manna taarsissagaa siunertaavoq: ”Pisortani ataatsimoorussamik aningaasaqarnermut aamma sulisoqarnermut allaffissornikkut IT atorlugu periaaseq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 9, 24. juli 2019-imeersoq”.
Forslaget til den nye bekendtgørelse lægger op til, at anvendelsesområdet bliver udvidet fra fælles offentlige økonomiske og personaleadministrative IT-systemer, til samtlige af de fælles offentlige IT systemer, som kommunerne og Grønlands Selvstyre anvender og finansierer i forening. @ Nalunaarummut nutaamut siunnersuummi pisortani ataatsimoorussamik aningaasaqarnermut aamma sulisoqarnermut allaffissornikkut IT atorlugu periaaseq annertusineqassaaq, tassa pisortani ataatsimoorussamik IT atorlugu periaatsit kommunit aamma Namminersorlutik Oqartussat atugaat peqatigiillutillu aningaasalersugaat tamakkerlutik pineqalissallutik.
Derudover lægger forslaget op til, at den nuværende bestyrelse af Inussuk IT erstattes af bestyrelsen for Pisortat Digitalimik Aqutsisoqatigiivi (PDA). @ Tamatuma saniatigut siunnersuummi pineqarpoq, Inussuk IT-mi siulersuisut maanna atuuttut, Pisortat Digitalimik Aqutsisoqatigiivi-sa (PDA) siulersuisuinit taarserneqassasut.
Høringsfrist: 28. oktober 2022. @ Tusarniaanermi killigititaq: 28. oktober 2022.
Høringssvar skal sendes til Lovafdelingen i Formandens Departement på e-mail: nsninatsit@nanoq.gl @ Tusarniaanermi akissut Siulittaasup Naalakkersuisoqarfiani Inatsisileriffimmut nassiunneqassaaq, email: nsninatsit@nanoq.gl.
Fangstperioder og –kvoter for rensdyr og moskusokser - Vinter 2023 - Høring @ Ukiuunerani 2023-mi tuttunniarnissamut aamma umimmanniarnissamut piffissaliussat pisassiissutillu pillugit- tusarniaaneq
Grønlands Naturinstitut har gennemført officielle helikoptertællinger af rensdyr og moskusokser i Fangstregion 2 (Sisimiut-Kangerlussuaq) i Marts 2018, og på samme måde gennemført officielle helikoptertællinger af rensdyr i Fangstregion 3 (Akia- Maniitsoq) og Fangstregion 4 (Ameralik) i Marts 2019. @ Matumuuna Ukiuunerani 2023-mi tuttunniarnissamut umimmanniarnissamullu piffissaliussat sumiiffinnilu tuttutassiissutit kiisalu umimmattassiissutit pillugit siunnersuutit tusarniutigineqarput. Ukiuni kingullerni Pinngortitaleriffimmiit Piniarfik 2-mi (Sisimiut-Kangerlussuaq) martsimi 2018-imi pisortatigoortumik qulimiguulimmik tuttunik aamma umimmannik kisitsisoqarnikuuvoq, taamatullu Piniarfik 3-mi (Akia-Maniitsoq) aamma Piniarfik 4-mi (Ameralik) martsimi 2019-imi pisortatigoortumik qulimiguulimmik tuttunik kisitsisoqarnikuulluni.
De første officielle tællerapporter, der vedrører rensdyr i Region 2 Sisimiut-Kangerlussuaq hhv. Moskusokser i Maniitsoq-forvaltningsområde ved Kangerlussuaq er færdiggjort. @ Kisitsinermiit pisortatigoortumik nalunaarusiat siulliit Piniarfik 2-mi (Sisimiut-Kangerlussuaq) tuttunut tunngasoq taamatullu Maniitsup aqutsiveqarfiani umimmannut tunngasoq naammassineqareerput.
Tællerapporterne, der vedrører Region 3 Akia-Maniitsoq og Region 4 Ameralik, er pga. behovet for særlig specialviden endnu ikke blevet færdiggjort. @ Nalunaarusiat Piniarfik 3-mi (Akia-Maniitsoq) tuttunut tunngasoq aamma Piniarfik 4-mi (Ameralik) tuttunut tunngasoq ilaatigut immikkut ilisimasalimmik pisariaqartitsineq pissutigalugu maannamut suli naammassineqarnikuunngillat.
Rensdyr 1. @ Tuttut 1.
Forvaltningsområde Qaanaaq: Erhvervs- og fritidsfangst af rensdyr i Inglefield Land og Prudhoe Land forløber vinter 2023 fra 1. januar til og med 30. april og der er her ikke opfangede kvoter fra sommeren og efteråret 2022, der skal fanges. @ Aqutsiveqarfik Qaanaaq: Nuna Inglefield-imi aamma Prudhoe-mi ukiuunerani 2023-mi inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi tuttunniarneq 1. januaarimiit 2023-mi 30. apriili ilanngullugu ingerlassaaq tassanilu aasaanerani ukiaaneranilu 2022-miit tuttutassiissutinit pisarinngitsuukkat piniarneqassallutik. all_danish_articles
Der bliver ubegrænset vinterfangst af rensdyr i Olrik Fjord. @ Kangerluarsorujuk-mi tuttut ukiuunerani killeqanngitsumik piniarneqassapput.
2. @ 2.
Fangstregion Nuussuaq: Erhvervs- og fritidsfangst af ikke opfangede rensdyrkvoter fra sommeren og efteråret 2022 i perioden fra 30. januar 2023 til og med 19 februar. @ Piniarfik Nuussuaq: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2022-mi tuttutassiissutinit pisarinngitsuukkat piffissami 30. januaarimiit 2023-mi 19. februaari ilanngullugu piniarneqassapput.
3. @ 3.
Resterende regioner: Der bliver ingen vinterfangst af rensdyr. @ Piniarfiit sinneri: Piniarfinni sinnerini ukiuunerani tuttunniartoqassanngilaq.
Begrundelser: Der har i sommeren og efteråret 2022 været fem måneders ubegrænset erhvervsfangst af rensdyr i Fangstregion 2 (Sisimiut-Kangerlussuaq), Fangstregion 3 (Akia-Maniitsoq) og Fangstregion 4 (Ameralik). @ Tunngavilersuutit: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2022-mi Piniarfimmi 2-mi (Sisimiut-Kangerlussuaq), Piniarfik 3-mi (Akia-Maniitsoq) aamma Piniarfik 4-mi (Ameralik) qaammatini tallimani killeqanngitsumik inuussutissarsiutigalugu tuttunniartoqareerpoq.
Grundlaget for dette var, at der ifølge Grønlands Natursinstitut var blevet for mange rensdyr i de pågældende fangstregioner og at antallet skal reduceres. @ Piniarfinni pineqartuni Pinngortitaleriffik naapertoglugu tuttut amerlavallaalersimanerat tassunga tunngaviuvoq ikilisaasoqartariaqarluni.
Der har i de resterende fangstregioner med færre rensdyr være 2½ måneds ubegrænset erhvervsfangst af rensdyr. @ Piniarfinni sinnerini ikinnerusunik tuttoqarfiusut qaammatit pingajuat qiteqqullugu killeqanngitsumik inuussutissarsiutigalugu tuttunniartoqareerpoq.
Der er således ikke et særligt grundlag for vinterfangst. @ Taamaammat ukiuunerani tuttunniarnissamut immikkut ittumik tunngavissaqanngilaq.
APN følger i tæt samarbejde med kommunerne returnering af licenser og manglende returnering samt dermed manglende fangstmelding vil i de kommende år få konsekvenser for muligheden for ansøgning om licenser for de enkelte fangere. @ APN-ip kommunit qanimut suleqatigalugit akuersissutinik utertitsisarneq malinnaaffigivaa, utertinneqartannginnerat taamatullu pisanik nalunaaruteqartannginneq piniartunut ataasiakkaanut akuersissutinik qinnuteqarsinnaanissamut ukiuni aggersuni kinguneqassaaq.
Det understreges, at de kommunale vedtægter skal følges ved anvendelse af snescootere, ATV-er samt andre motoriserede transportmidler og at det er forbudt at anvende disse til forfølgelse og fangst af rensdyr. @ Erseqqissaatigineqarpoq qamuteralaannik, ATV-nik kiisalu qamutinik motoorilinnik allanik atuinermi kommunimi ileqqoreqqusat malinneqassasut, tuttunillu malersuinermi piniarnermilu atornissaat inerteqqutaammat.
Motoriserede transportmidler skal holde minimums-afstand på 500 meter til rensdyr. @ Assartuutit motoorillit tuttunut minnerpaamik 500 meterinik ungasissuseqassapput.
Moskusokser 4. @ Umimmaat 4.
Forvaltningsområde Maniitsoq: Begrænset vinterfangst af moskusokser uden brug af motoriserede transportmidler i Jagtområde 1 starter 30. januar 2023 og forløber i fire uger til og med 26. februar. @ Aqutsiveqarfik Maniitsoq: Piniarfik 1-imi ukiuunerani killilimmik umimmanniarneq assartuutinik atuiffigeqqusaanngitsoq 30. januaarimiit 2023-mi 26. februari ilanngullugu sapaatip akunnerini sisamani ingerlassaaq.
Begrænset vinterfangst af moskusokser i Jagtområde 2, Jagtområde 3 og Jagtområde 4 – se Bilag 4 - starter 30. januar 2023 og forløber i fire uger til og med 26. februar. @ Piniarfik 2-mi, Piniarfik 3-mi aamma Piniarfik 4-mi - Ilanngussaq 4 takuuk - ukiuunerani killilimmik inuussutissarsiutigalugu umimmanniarneq 30. januaarimi 2023-mi aallartissaaq 26. februaari ilanngullugu sapaatip akunnerini sisamani ingerlassalluni.
Fangst af trofætyre, der alle er kvoteret til trofæjagt, og køer med kalve er forbudt. @ Tiggaat tammajuitsussanik piniarnissamut pisassiissutaareersut aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
Der er i Jagtområde 1 kvote på 100 moskusokser, Jagtområde 2 kvote på 100 moskusokser, Jagtområde 3 kvote på 600 moskusokser og Jagtområde 4 kvote på 200 moskusokser. @ Piniarfik 1-imi 100-nik umimmattassiisoqarpoq, Piniarfik 2-mi 100-nik umimmattassiisoqarpoq, Piniarfik 3–mi 600-nik umimmattassiisoqarpoq kiisalu Piniarfik 4-mi 200-nik umimmattassiisoqarluni.
Fangstperioden kan justeres afhængigt af fjordisen ved Kangerlussuaq. @ Kangerlussuup eqqaani kangerlummi sikuniarneq apeqqutaatillugu piniarnissamut piffissaliussaq nalimmassarneqarsinnaavoq.
5. @ 5.
Forvaltningsområde Sisimiut: Moskusoksekvoter i Fangstregion Sisimiut fra sommer og efterår 2022, der ikke er opfanget, flyttes til vinterfangst 2023 i perioden fra 30. januar til og med 26. februar. @ Aqutsiveqarfik Sisimiut: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2022-mi umimmattassanit pisarinngitsuukkat ukiuuneranut 2023-mi piniarnissamut nuunneqassapput piffissami 30. januaarimiit 26. februaari ilanngullugu ingerlanneqartussamut.
Qeqqata Kommunia åbner for motoriseret kørsel i en del af området. Antallet af ikke opfangede kvoter bestemmes i samarbejde med Qeqqata Kommunia. @ Qeqqata Kommunia suleqatigalugu pisarinngitsuukkat amerlassusaat aalajangerneqassaaq.
6. @ 6.
Forvaltningsområde Kangaatsiaq: Moskusoksekvoter i Fangstregion Sisimiut fra sommer og efterår 2022, der ikke er opfanget, flyttes til vinterfangst 2023 i perioden fra 30. januar til og med 26. februar. @ Aqutsiveqarfik Kangaatsiaq: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2022-mi Sisimiut aqutsiveqarfiani umimmattassanit pisarinngitsuukkat ukiuuneranut 2023-mi piniarnissamut nuunneqassapput piffissami 30. januaarimiit 26. februaari ilanngullugu ingerlanneqartussamut.
Antallet af ikke opfangede kvoter bestemmes i samarbejde med Kommune Qeqertalik. @ Kommune Qeqertalik suleqatigalugu pisarinngitsuukkat amerlassusaat aalajangerneqassaaq.
7. @ 7.
Moskusokseregion Naternaq: Moskusoksekvoter fra sommer og efterår 2022, der ikke er opfanget, flyttes til vinterfangst 2023 i perioden fra 13. februar til og med 12. marts. @ Umimmaqarfik Naternaq: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2022-mi umimmattassanit pisarinngitsuukkat ukiuuneranut 2023-mi piniarnissamut nuunneqassapput piffissami 13. februaarimiit 12. martsi ilanngullugu ingerlanneqartussamut.
Antallet af ikke opfangede kvoter bestemmes i samarbejde med Kommune Qeqertalik og Avannaata Kommunia. @ Kommune Qeqertalik aamma Avannaata Kommunia suleqatigalugit pisarinngitsuukkat amerlassusaat aalajangerneqassaaq.
8. @ 8.
Moskusokseregion Ivittuut: Der bliver ingen vinterfangst af moskusokser. @ Umimmaqarfik Ivittuut: Ukiuunerani umimmanniartoqassanngilaq.
9. @ 9.
Moskusokseregion Sigguk: Der bliver ingen vinterfangst af moskusokser. @ Umimmaqarfik Sigguk: Ukiuunerani umimmanniartoqassanngilaq.
10. @ 10.
Forvaltningsområde Ittoqqortoormiit: Vinterfangst 2023 af moskusokser for erhvervs- og fritidsfangere forløber i hele marts-måned og kvoten i forvaltningsområdet er på 60 moskusokser. @ Aqutsiveqarfik Ittoqqortoormiit: Ukiuunerani 2023-mi inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi umimmanniarneq martsi naallugu ingerlassaaq aqutsiveqarfimmilu umimmattassiissutit 60-iullutik.
10. @ 10.
Forvaltningsområde Qaanaaq: Vinterfangst 2023 af moskusokser for erhvervs- og fritidsfangere forløber i Inglefield Land, Prudhoe Land og Kap Atholl fra 1. januar til og med 15. april og her er tale om fangst af restkvoterne fra sommer og efterår 2022. @ Aqutsiveqarfik Qaanaaq: Nuna Inglefield-imi, Nuna Prudhoe-mi aamma Qooqquni ukiuunerani 2023-mi inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi umimmanniarneq 1. januaarimiit 15. apriili ilanngullugu ingerlassaaq tassanilu aasaanerani aamma ukiaanerani 2022-mi umimmattassiissutinit pisarinngitsuukkat piniarneqassallutik.
Der kan desuden indenfor kvoten arrangeres begrænset jagt i relation til moskusokser, der forstyrrer ved lufthavnsområdet i Pituffik som et samarbejde mellem Borgerrådet i Pituffik, Avannaata Kommunea og fangere fra Qaanaaq-forvaltningsområde. @ Taassuma saniatigut umimmaat Pituffimmi mittarfeqarfiup eqqaani akornusiisartut Pituffimmi Innuttaasut Siunnersuisoqatigiit, Avannaata Kommunia aamma Qaanaap aqutsiveqarfiani piniartut suleqatigalugit pisassiissutit iluanni killilimmik piniarneqarsinnaassapput.
11. @ 11.
Moskusokser flyttet til Nanortalik-området og indvandret til Nuuk-fjorden er totalfrede Begrundelser: Forvaltningsområde Ivittuut: @ Umimmaat allat Nanortalimmut nuunneqarsimasut aamma Nuup Kangerluanut ingerlaarnikut eqqissisimatitaalluinnarput. Tunngavilersuutit:
Med baggrund i de seneste års minimumstællinger af moskusokser er der ingen vinterfangst 2023 af moskusokser. @ Aqutsiveqarfik Ivittuuni: Ukiuni kingullerni umimmannik ikinnerpaaffiliinikkut kisitsisoqartarnera tunngavigalugu ukiuunerani 2023-mi umimmanniartoqassanngilaq. @ 
Begrundelsen er, at der ikke længere er for mange moskusokser i Ivittuut. @ Ivittuuni umimmaat maannakkut amerlavallaannginnerat tunngavigineqarpoq.
Forvaltningsområde Sisimiut: Moskusoksekvoter for sommer og efterår bliver erfaringsmæssigt ikke opfanget og derfor overføres disse til vinterfangst. @ Aqutsiveqarfik Sisimiut-ni: Aasaanerani aamma ukiaanerani umimmattassat misilittakkat tunngavigalugit tamakkerneqartanngillat, taamaammat pisarinngitsuukkanik ukiuuneranut nuussisoqassaaq.
Forvaltningsområde Kangaatsiaq: Moskusoksekvoter i Sisimiut-forvaltningsområde for sommer og efterår bliver erfaringsmæssigt ikke opfanget og derfor overføres disse til vinterfangst. @ Aqutsiveqarfik Kangaatsiaq-mi: Aasaanerani aamma ukiaanerani Sisimiut aqutsiveqarfiani umimmattassat misilittakkat tunngavigalugit tamakkerneqartanngillat, taamaammat pisarinngitsuukkanik ukiuuneranut nuussisoqassaaq.
Forvaltningsområde Maniitsoq: Kvoteret vinterfangst af moskusokser i forvaltningsområdet vinter 2023 har grundlag i biologisk anbefaling. @ Aqutsiveqarfik Maniitsoq-mi: Aqutsiveqarfimmi ukiuunerani 2023-mi killilimmik umimmattassiisoqarnissaa biologinit inassuteqaammik tunngaveqarpoq.
Moskusokserne i Maniitsoq-forvaltningsområde blev talt fra helikopter i 2018. @ Aqutsiveqarfik Maniitsoq-mi umimmaat 2018-mi qulimiguulimmiit kisinneqarput.
Dyrene blev generelt observeret ved større højde over havet end tidligere (gennemsnit > 500 m). @ Umimmaat siornamut naleqqiullugu immamiit uuttorlugu qatsinnerusuni takuneqartarput (agguaqatigiissillugu 500 meterinit qutsinnerusuni).
Dyrene blev primært observeret i to ”hotspots”, som geografisk er længere væk fra Kangerlussuaq end tidligere. @ Umimmaat pingaartumik umimmaqarluarfiusuni marlunni Kangerlussuarmiit siornamut naleqqiullugu ungasinnerusuni takuneqartarput.
Disse områder vurderes til at have ringere fødemæssig kvalitet. @ Sumiiffiit umimmaqarluarfiusut neriniarfittut pitsaannginnerusutut nalilerneqarput.
For at mindske forstyrrelser af dyrene anbefaler Grønlands Naturinstitut derfor, at motoriserede køretøjer i området begrænses. @ Umimmannik akornusiinnginnerunissaq siunertaralugu Pinngortitaleriffiup inassutigaa aqutsiveqarfimmi assartuutinik motorilinnik atuineq minnerpaaffimmiissinneqassasoq.
Det er under minimumstællinger blevet konstateret, at det samme sker i Jagtområde 2. @ Piniarfik 2-mi aamma taamaattoqartartoq ikinnerpaaffiliinikkut kisitsinerni paasineqareerpoq.
Forvaltningen tilstræber at mindske de motoriserede køretøjers forstyrrelser af moskusokser for på den måde at øge antallet af kalve. @ Assartuutit motoorillit umimmannut akornutaasarnerat aqutsinermi minnerpaaffimmiissinniarneqarpoq taamaaliornikkut norraat amerliseqqinniarlugit.
Det understreges fra APN, at anvendelse af snescootere, ATV’er og andre motoriserede transportmidler skal følge kommunale vedtægter og at det er forbudt at anvende disse til forfølgelse og fangst af moskusokser. @ APN-miit erseqqissaatigineqarpoq qamuteralannik, ATV-nik kiisalu qamutinik motoorilinnik allanik atuinermi kommunimi ileqqoreqqusat malinneqassasut, umimmannillu malersuinermi piniarnermilu atornissaat inerteqqutaammat.
Motorisede transportmidler skal holde minimums-afstand på 500 meter til moskusokser. @ Assartuutit motoorillit umimmannut uumasunut minnerpaamik 500 meterinik ungasissuseqassapput.
Høringsfrist er inkl. 21. november 2022. @ Tusarniaanermut piffissarititaavoq novembarip 21-at 2022 ilanngullugu.
Bilag 1: Jagtperioder og kvoter i de enkelte regioner. @ Ilanngussaq 1: Nunap immikkoortuini piniarnissamut piffissat pisassiissutillu.
Bilag 2: Region 1-11 for rensdyr i Vestgrønland. @ Ilanngussaq 2: Kalaallit Nunaata kitaani tuttunut Piniarfik 1-11.
Bilag 3: Moskusoksebestande i Grønland. @ Ilanngussaq 3: Kalaallit Nunaanni umimmaqatigiit.
Bilag 4: Jagtområde 1, 2,3 og 4 for moskusokser i Forvaltningsområde Maniitsoq. @ Ilanngussaq 4: Maniitsup Aqutsiveqarfiani umimmannut Piniarfik 1, 2, 3 aamma 4.
Bilag 5: Moskusokseregion Sisimiut inkl. kommunale bestemmelser. @ Ilanngussaq 5: Umimmaqarfik Sisimiut kommunip aalajangersagai ilanngullugit.
Bilag 6: Moskusokseregion Naternaq. @ Ilanngussaq 6: Umimmaqarfik Naternaq.
Bilag 7: Rensdyrregion Nuussusaq. @ Ilanngussaq 7: Tuttoqarfik Nuussuaq.
Vedhæftet fremsendes på ny i høring, udkast til Selvstyrets bekendtgørelse om vederlæggelse af borgmestre, viceborgmestre, kommunalbestyrelses- og bygdebestyrelsesmedlemmer samt medlemmer af lokaludvalg. @ Borgmesterinik, borgmesterit tulliinik kiisalu kommunalbestyrelsimut nunaqarfinnilu aqutsisunut ilaasortanik aamma najukkami ataatsimiititaliami ilaasortanut il.il. akissarsiaqartitsineq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut missingiut ilanngunneqartoq tusarniaassutigeqqillugu maanna nassiunneqarpoq.
Der er fundet anledning til at følge op på ny hjemmelslovgivning der er vedtaget efter ikrafttrædelse af nugældende bekendtgørelse og der er foretaget præciseringer for at undgå fortolkningsmisforståelser. @ Inatsisip tunngaviusup nutaap nalunaarutip maannakkut atuuttup atuutilereernerata kingorna akuerineqartup malitseqartinneqarnissaa pissutissaqartinneqarsimavoq aammalu nassuiarneqarnerani paatsoornerit pinngitsoortinniarlugit erseqqissaasoqarpoq.
Derudover har man indsat et nyt stykke § 6 for at tydeliggøre bestemmelsen for udbetalinger af tillægsvederlag til formændene i de stående udvalg. @ Tamatuma saniatigut ataatsimiititaliani ataavartuni siulittaasunut aningaasarsianut tapinik tunniussisarnermut aalajangersagaq erseqqissarnialugu § 6-imi immikkoortoq nutaaq ilanngullugu.
Naalakkersuisut har efter kommunernes høringssvar ændret bestemmelsen i § 6 til 1/10, og ikke 1/12 som i oprindeligt forslag. @ Naalakkersuisut kommunit tusarniaataat kingorna aalajangersagaq § 6-imi allanngortippaat siullermi siunnersuummi 1/12-iunnaartillugu kisianni 1/10-inngortillugu.
Dermed bliver der også mere lighed i tillægsvederlagene for de kommunale udvalgsformænd. @ Taamaasilluni kommunini ataatsimiititat siulittaasuisa nalimmassagaanerusumik aningaasarsianut tapinik pissarsisalissapput.
Høringsperioden er onsdag den 19. oktober 2022 frem til fredag den 18. november 2022. @ Piffissaq tusarniaaffiusussaq pingasunngorneq ulloq 19. oktober 2022 aallartippoq tallimanngorneq ulloq 18. november 2022 tungaanut ingerlassalluni.
Høringssvar sendes til nni@nanoq.gl @ Tusarniaanermut akissuteqaatit nassiuneqassapput uunga nni@nanoq.gl
Høring vedrørende ændring af landstingsforordning om udbetaling af underholdsbidrag, m.v. til børn, samt adoptionstilskud @ Meeqqanut akilersuutit il.il. kiisalu meeravissiartaanermi tapiissutit tunniunneqartarneri pillugit Inatsisartut peqqussutaannik allanngortitsineq pillugu Inatsisartut inatsisaat pillugu tusarniaaneq
Beskrivelse af høringen Departementet for Sociale Anliggender, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender fremsender hermed Inatsisartutlov om ændring af landstingsforordning om udbetaling af underholdsbidrag, m.v. til børn, samt adoptionstilskud i offentlig høring Baggrund Der blev på baggrund af en debat i Den Politiske Koordinationsgruppe nedsat en projektgruppe, der skulle foretage en udredning af problemstillingen omkring restancer til det offentlige opstået på baggrund af manglende betaling af underholdsbidrag samt inddrivelse heraf. @ Tusarniaanermut nassuiaat Isumaginninnermut, Suliffeqarnermut Nunamullu Namminermut Naalakkersuisoqarfiup matumuuna Meeqqanut akilersuutit il.il. kiisalu meeravissiartaarnermi tapiissutit tunniunneqartarneri pillugit Inatsisartut peqqussutaata allanngortinneqarneranik Inatsisartut inatsisaa matumuuna tusarniutigalugu nassiuppaa. Tunuliaqutaasoq Naalakkersuinikkut Ataqatigiissaarisoqatigiinni oqallinneq tunngavigalugu akilersuutinik akiliisimannginneq pissutigalugu pisortanut akiligassaqarnernik kiisalu taakkuninnga akiliisitsiniartarneq pillugu ajornartorsiutinik misissuisussamik suliniummik suliaqartussamik pilersitsisoqarpoq.
Projektgruppens analyse viste, at restancerne vedrørende underholdsbidrag har været stigende over årene og udgør i dag over 30 pct. af de samlede restancer til det offentlige. @ Suliniummik suliaqartup misissuinerata takutippaa akilersuutinut akiligassat ukiut ingerlaneranni amerliartuinnarsimasut ullumikkullu pisortanut katillugit akiligassat 30 pct.-eralugit.
Herudover viste analysen, at problemet var størst blandt lavindkomstgrupperne. @ Misissuinerup aamma takutippaa ajornartorsiut isertitakitsut akornanni ajornartorsiutaanerpaasoq.
Departementet udarbejdede på denne baggrund en ny indkomstafhængig model, således at de bidragspligtige med lave indkomster alene skal afholde en mindre del, af det beløb som kommunen har forudbetalt til den bidragsberettigede, mens det resterende beløb afholdes af det offentlige. @ Tamanna tunngavigalugu Naalakkersuisoqarfik nutaamik isertitat tunngavigalugit ilusiliorpoq, taamaaliornikkut akilersuisussaatitaasut isertitakinnerusut kommunip akilersorneqarnissamut pisinnaatitaaffeqartumut akileqqaarsimasaata ilaannamininnguanik akiliisussanngortinneqartassalluni, aningaasallu sinneruttut pisortanit akilerneqartassallutik.
Det vedhæftede forslag skal implementere denne nye indkomstafhængig model. @ Siunnersuutip ilanngunneqartup isertitat tunngavigalugit ilusiliaq nutaaq atuutilersissavaa.
Det er formodningen, at dette vil kunne mindske opbygningen af restancer hos det offentlige på baggrund af ubetalt underholdsbidrag og som en afledt effekt heraf begrænse benyttelsen af lønindeholdelse og derigennem øge motivationen for at forblive i beskæftigelse. @ Tamatuma akilersuutit tunngavigalugit pisortanut akiligassat amerliartornerannik annikinnerulersitsinissaa malitsigisaanillu aningaasarsianik uninngatitsisarnermik atuisarnerup killilerneqarnissaa tamatumuunakkullu suliffeqaannarnissamut kajuminnerulersitsinissaa naatsorsuutigineqarpoq.
Generelt om høringen Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Sociale Anliggender, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender på isn@nanoq.gl Frist for høringssvar senest d. 11. november. 2022 Bilag: Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af landstingsforordning om udbetaling af underholdsbidrag, m.v. til børn, samt adoptionstilskud. @ Tusarniaaneq pillugu nalinginnaasumik Oqaaseeqaatigiumasinnaasat Isumaginninnermut, Suliffeqarnermut Nunamullu Namminermut Naalakkersuisoqarfimmut isn@nanoq.gl-imut nassiunneqassapput. Tusarniaanermut akissuteqarnissamut kingusinnerpaamik ulloq 11. novembari 2022 killigitinneqarpoq Ilanngussat: Siunnersuut uunga: Meeqqanut akilersuutit il.il. kiisalu meeravissiartaanermi tapiissutit tunniunneqartarneri pillugit Inatsisartut peqqussutaannik allanngortitsineq pillugu Inatsisartut inatsisaat Oqaaseqaatit siunnersuummut: Meeqqanut akilersuutit il.il. kiisalu meeravissiartaanermi tapiissutit tunniunneqartarneri pillugit Inatsisartut peqqussutaannik allanngortitsineq pillugu Inatsisartut inatsisaat all_danish_articles
Bemærkninger til forslag til: Inatsisartutlov om ændring af landstingsforordning om udbetaling af underholdsbidrag, m.v. til børn, samt adoptionstilskud @ Nappaatit tunillaassortut akiorniarlugit iliuutsit pillugit Inatsisartut inatsisaata missingiutip tusarniutigineqarnera
Høring af udkast til Inatsisartutlov om civile foranstaltninger mod smitsomme sygdomme @ Nappaatit tunillaassortut akiorniarlugit iliuutsit pillugit Inatsisartut inatsisaattut siunnersuummut missingiut tusarniutigineqarpoq.
Vedlagt fremsendes forslag til Inatsisartutlov om civile foranstaltninger mod smitsomme sygdomme i høring. @ Qummoroortaatinik toqqortaqartarnermut nalunaarutip nutaap tusarniaassutigineqarnera.
Høring om ny bekendtgørelse for opbevaring af fyrværkeri Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø sender hermed forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om opbevaring af fyrværkeri i høring. @ Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfiup matumuuna Qummoroortaatinik toqqortaqartarneq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat tusarniaassutigalugu nassiuppaa.
Beskrivelse: Da Hjemmestyrets bekendtgørelse nr. 19 af 9. december 2004 om opbevaring af fyrværkeri blev udarbejdet, var bruttovægt standarden for angivelse af fyrværkeri. @ Nassuiaat: Qummoroortaatinik toqqortaqartarneq pillugu Namminersornerullutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 19, 9. december 2004-meersoq suliarineqarmat, qummoroortaatit nalunaarutigineqartarnerinut oqimaassuseq tamakkiisoq atorneqartarpoq.
Siden da har mange lande skiftet til at anvende Netto Eksplosive Mængde (NEM), som angiver mængden af eksplosive stoffer. @ Tamatuma kingorna nunarpassuit oqimaassutsimut NEM-imut nuupput, qummoroortaatit ulorianartorsiortitsisinnaanerinik naatsorsuinermi eqqornerummat.
Hermed sendes i offentlig høring “Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om fælles offentligt IT samarbejde”. @ Matumuuna pisaq manna pisortatigut tusarniaassutigineqarpoq: “Uunga siunnersuut: Pisortani ataatsimoorussamik IT-mut tunngasutigut suleqatigiinnermut Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat”.
Det er hensigten, at forslaget kommer til at erstatte den nugældende “Selvstyrets bekendtgørelse nr. 9 af 24. juli 2019 om fælles offentlige økonomiske og personaleadministrative IT-systemer”. @ Siunnersuutip nalunaarut manna taarsissagaa siunertaavoq: ”Pisortani ataatsimoorussamik aningaasaqarnermut aamma sulisoqarnermut allaffissornikkut IT atorlugu periaaseq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 9, 24. juli 2019-imeersoq”.
Forslaget til den nye bekendtgørelse lægger op til, at anvendelsesområdet bliver udvidet fra fælles offentlige økonomiske og personaleadministrative IT-systemer, til samtlige af de fælles offentlige IT systemer, som kommunerne og Grønlands Selvstyre anvender og finansierer i forening. @ Nalunaarummut nutaamut siunnersuummi pisortani ataatsimoorussamik aningaasaqarnermut aamma sulisoqarnermut allaffissornikkut IT atorlugu periaaseq annertusineqassaaq, tassa pisortani ataatsimoorussamik IT atorlugu periaatsit kommunit aamma Namminersorlutik Oqartussat atugaat peqatigiillutillu aningaasalersugaat tamakkerlutik pineqalissallutik.
Derudover lægger forslaget op til, at den nuværende bestyrelse af Inussuk IT erstattes af bestyrelsen for Pisortat Digitalimik Aqutsisoqatigiivi (PDA). @ Tamatuma saniatigut siunnersuummi pineqarpoq, Inussuk IT-mi siulersuisut maanna atuuttut, Pisortat Digitalimik Aqutsisoqatigiivi-sa (PDA) siulersuisuinit taarserneqassasut.
Høringsfrist: 28. oktober 2022. @ Tusarniaanermi killigititaq: 28. oktober 2022.
Høringssvar skal sendes til Lovafdelingen i Formandens Departement på e-mail: nsninatsit@nanoq.gl @ Tusarniaanermi akissut Siulittaasup Naalakkersuisoqarfiani Inatsisileriffimmut nassiunneqassaaq, email: nsninatsit@nanoq.gl.
Høring – TAC for visse havgående arter 2023 @ Tusarniaaneq – Avataasiornermi aalisakkat aalajangersimasut pillugit TAC 2023
Herved foreligger høringsbrev vedrørende fastsættelse af TAC for visse havgående arter, der omfatter følgende arter; hellefisk, torsk, rødfisk og bifangster såsom skolæst, helleflynder og havkat. @ Avataasiornermi aalisakkat aalajangersimasut pillugit TAC-mik aalajangiinissamut matumuuna tusarniaanermut allagaq ilanngunneqarpoq, aalisakkallu pineqAalisakkat suussusiatut tassaapput; qalerallit, saarulliit, suluppaakkat, saarullernat aamma saniatigut pisaasAalisakkat suussusiatut tupissutit, nataarnat kiisalu qeeqqat.
Et overblik over forslag til fastsættelse af arterne er vedlagt i bilag 1. @ Aalisakkanut aalajangigassanut siunnersuutit pillugit ataatsimut takussutissiaq ilanngussaq 1-itut tapiliunneqarpoq.
Høring om TAC for rejer og de pelagiske arter fremsendes når rådgivningen forelægger. Deadline for høringssvar er d. 17-10-2022 til apn@nanoq.gl Hellefisk Vestgrønland Den videnskabelige rådgivning for den havgående bestand af hellefisk i Vestgrønland gives samlet for de to vestgrønlandske områder: Baffinbugten og Davisstrædet. @ Raajat aamma aalisakkat ikerinnarsiortut pillugit TAC-mik tusarniaaneq nassiunneqarumaarpoq siunnersuineq pissarsiarineqariarpat. Tusarniaanermit akissuteqarnissamik piffissaliussaq tassaavoq ulloq 17-10-2022 , akissullu uunga nassiunneqassaaq: apn@nanoq.gl Qalerallit Nunatta kitaani Nunatta kitaani avataasiornermi qaleraleqatigiinnik ilisimatuussutsikkut siunnersuineq nunatta kitaani sumiiffinnut marlunnut ataatsimoortumik tunniunneqarpoq: Baffinbugten aamma Ikersuaq Davisimut. all_danish_articles
For perioden 2023 og 2024 anbefaler den videnskabelige rådgivning, at fangsterne af hellefisk ikke overstiger 29.640. @ 2023-mut 2024-mullu qaleralittat 29.640-t qaangissanngikkaat ilisimatuussutsikkut siunnersuinermi inassutigineqarpoq.
Dette er 6.730 tons lavere end de sidste to års rådgivninger. @ Ukiuni kingullerni marlunni siunnersuinernut sanilliullugu tamanna 6.730 tonsinik annikinneruvoq.
Forvaltningsplanen for havgående hellefisk Vest foreskriver, at der indkaldes til møde i Fiskerirådet, når der registreres et fald på mere end 15 % i rådgivningen - rådgivningen for 2023-2024 anbefaler et fald på 18,32 %. @ Kitaani avataasiornermi qalerallit pillugit aqutsinissamik pilersaarummi piumasarineqarpoq siunnersuinermi 15 %-t sinnerlugit appariaateqarsimanera nalunaarsorneqarsimagaangat Aalisarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit ataatsimiigiaqquneqAalisakkat suussusiatassasut – matumanilu 2023-2024 pillugu siunnersuinermi 18,32 %-nik appariAalisakkat suussusiatoqarnissaanik inassuteqAalisakkat suussusiatoqarpoq.
På det ekstraordinære fiskerirådsmøde blev det foreslået, at Departementet skulle følge Sustainable Fisheries Greenland’s forslag om en gradvis reduktion af TAC over en 6-årig periode. @ Ukiut arfinillit ingerlaneranni TAC-p annikilliAalisakkat suussusiatuaAalisakkat suussusiatinneqarnissaanik Sustainable Fisheries Greenland-ip siunnersuutaa Naalakkersuisoqarfimmit malinneqassasoq Aalisarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit immikkut ataatsimiinneranni siunnersuutigineqarpoq.
Grønland og Canada deler TAC’en 50/50, hvorfor Departementet for Fiskeri og Fangst foreslog ovenstående til Canadas DFO d. 13/09, hvor det blev aftalt, at Canada ville gå videre i deres system med forslaget. @ Nunarput Canadalu 50/50-imik avitseqatigiittarput, taamaammallu Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfik ulloq 13/09 Canadami DFO-mut siulianiittumik siunnersuuteqarpoq, Canadallu siunnersuummi aaqqissuussinertik ingerlatiinnassagaat isumaqatigiissutigineqarpoq.
Grønland indvilligede i at afvente den offentlige høring af TAC-forslaget af havgående hellefisk Vest, til Canada havde besluttet sig for en fremadrettet strategi. @ Siunissaq eqqarsaatigalugu periusissiamik Canadap aalajangiinissaata tungaanut Kitaani avataasiornermi qalerallit pillugit TAC-mik siunnersuutip tamanut tusarniaassutiginerata utaqqimaarnissaa Nunatta akuersaarpaa.
Dette i et forsøg på at skabe samhørighed og koordination i TAC-fastsættelsen, med henblik på bevarelse af begge landes MSC-certificering af arten. @ Qalerallit MSC-mik uppernarsaataat tigummiinnarniarlugu nunat illugiillutik TAC-mik aalajangersaasarnermi ataatsimoortitsinerat ataqatigiissitsisarnerallu pilersinniarneqarput.
Østgrønland Den videnskabelige rådgivning for den havgående hellefisk i Østgrønland gives samlet for områderne; Østgrønland, Island og Færøerne. @ Tunu Tunumi avataasiornermi qalerallit pillugit ilisimatuussutsikkut siunnersuineq Tunumut, Islandimut Savalimmiunullu ataatsimut tunniunneqAalisakkat suussusiatarpoq.
For 2023 anbefaler rådgivningen, at fangsterne for bestanden ikke overstiger 26.710 tons, hvilket er en stigning på 60 tons fra 2022. @ 2023-mi qaleralittat 26.710 tonsit sinnissanngikkaat siunnersuinermi inassutigineqarpoq, tamannalu 2022-mit 60 tonsinik qaffariaataavoq.
I henhold til forvaltningsaftalen mellem Grønland og Island, får Grønland 37,6 % af den samlede TAC, hvilket svarer til 10.043 tons, hvad der er en forøgelse på 23 tons fra året før. @ Nunatta Islandillu akornanni aqutsinissamik pilersaarut malillugu, Nunatta ataatsimut TAC-p 37,6 %-ia pissarsiarissavaa, tamannalu 10.043 tonsiuvoq, ukiumilu siulianut sanilliullugu 23 tonsit qaffariaataapput.
Det foreslås, at den videnskabelige rådgivning bliver efterlevet, for at øge chancerne for at kunne etablere og genopbygge en gydende torskebestand i Vestgrønland. @ Kitaani saarulleqatigiit suffisartut pilersissinnaajumallugit amerlinissaallu annertunerusumik periarfissaatinniarlugu ilisimatuussutsikkut siunnersuinerup malinneqarnissaa siunnersuutigineqarpoq.
Øst- og Sydvestgrønland Den videnskabelige rådgivning i Øst- og Sydvestgrønland anbefaler, at fangsterne i året 2023 ikke overstiger 8.460 tons, hvilket er et fald på 308 tons fra året før. @ Tunumi aamma Kitaata kujataani Tunumi aamma Kitaata kujataani ilisimatuussutsikkut siunnersuinermi inassutigineqarpoq 2023-mi pisassat 8.460 tonsit sinnissanngikkaat, tamatumanilu ukiup siulianut sanilliullugu 308 tonsit ikileriaataapput.
Den havgående bestand af torsk i Øst- og Sydvestgrønland forvaltes i henhold til den aktuelle forvaltningsplan. @ Kitaani kujataata aamma Tunup avataasiornermi saarullinnik aqutsinissamik pilersaarut atuuttoq naapertorlugu aqutsisoqarpoq.
Det foreslås derfor, at TAC fastsættes i henhold til kvotefordelingsnøglen, som den fremgår i forvaltningsplanen. @ Siunnersuutigineqarpoq aqutsinissamik pilersaarummi takuneqarsinnaasutut pisassiissutinik agguaasseriaatsimut najoqqutassaq malillugu TAC aalajangerneqassasoq.
Tabel 2: Kvotefastsættelsesnøgle for havgående torsk i Øst- og Sydvestgrønland Forvaltningsområde: Fordelingsnøgle: Kvotestørrelser 2022: Nordøstgrønland Ingen kommerciel kvote – området er forbeholdt eventuelt forsøgsfiskeri 0 tons Dohrn Banke Kvoten fastsættes til 20.000 20.000 tons Sydøstgrønland Kvoten fastsættes efter følgende styringsregel: TAC(år)= 0.5*TAC(år-1) + 0.5*ICES rådgivning(år) for Øst- og Sydvestgrønland (ICES 14a, ICES 14b og NAFO 1F) 7.945 tons I alt 27.945 tons Trods et fald i rådgivningen i 2023, fører fordelingsnøglen alligevel til en stigning i forslaget af kvotefastsættelsen. @ Takussutissiaq 2: Tunumi Kujataatalu kitaani avataasiornermi saarullinnik pisassiissutinik aalajangersaariaatsimut najoqqutassaq Aqutsiveqarfik: Agguaasseriaatsimut najoqqutassaq: 2022-mut pisassiissutit annertussusii: Tunup avannaani Aningaasarsiutigissallugu pisassiissuteqartoqanngilaq – sumiiffik taamaallaat misileraalluni aalisarfiusinnaavoq. 0 tons Ikkannersuarmi Dohrnimi Pisassiissutit 20.000-tinut aalajangersarneqarput. 20.000 tonsit Tunup kujataani Pisassiissutit aqutsinissamik malittarisassat tullinnguuttut makku naapertorlugit aalajangersarneqarput: TAC(ukioq)= 0.5*TAC(ukioq -1) + 0.5*ICES-imit siunnersuineq (ukioq) Tunu-mut aamma Kujataata kitaanut (ICES 14a, ICES 14b aamma NAFO 1F) 7.945 tonsit I alt 27.945 tonsit Naak 2023-mut siunnersuinermi appariaateqartoqaraluartoq, agguaasseriaatsimik najoqqutassaq malillugu pisassiissutissatut aalajangersaanissamut siunnersuummi qaffariaateqartoqarpoq.
Dette skyldes, at der fra 2021 og 2022 var en markant forøgelse af rådgivningen, hvad der påvirker fordelingsnøglen i fastsættelsen af 2023. @ Tamatumani pissutaavoq 2021-mit 2022-mut siunnersuineq malunnaatilimmik annertuseriarsimammat, 2023-mullu aalajangersaanermi tamanna agguaasseriaatsimut najoqqutassamut sunniuteqarmat.
Tabel 3: Kvoteforslag for havgående torsk i 2022 (tons) Art Rådgivning 2022 Rådgivning 2023 Kvote 2021 Kvote 2022 Kvoteforslag 2023 Torsk Havgående Vestgrønland Intet fiskeri Intet fiskeri 0 0 0 Østgrønland 8.768 8.460 26.091 27.430 27.945 Rødfisk Den videnskabelige rådgivning for rødfisk gives separat for Vestgrønland, Irmingerhavet og Østgrønland. @ Takussutissiaq 3: 2022-mi avataasiornermi saarulliit pillugit pisassiissutissatut siunnersuutit (tonsinngorlugit) Aalisakkat suussusiat 2022-mut siunnersuineq 2023-mut siunnersuineq Pisassiissutit 2021 Pisassiissutit 2022 Pisassiissutissatut siunnersuutit 2023 Saarulliit Avataasiornermi Nunatta kitaani Aalisartoqassanngilaq Aalisartoqassanngilaq 0 0 0 Tunu 8.768 8.460 26.091 27.430 27.945 Suluppaakkat Suluppaakkanut tunngatillugu ilisimatuussutsikkut siunnersuinerit Kitaanut, Irmingerip Imartaanut aamma Tunumut immikkoortillugit tunniunneqarput.
Vestgrønland Den videnskabelige rådgivning for havgående rødfisk i Vestgrønland anbefaler, at der intet fiskeri finder sted i 2023. @ Nunatta kitaani Kitaani avataasiornermi suluppaakkat pillugit ilisimatuussutsikkut siunnersuineq malillugu 2023-mi aalisartoqassanngitsoq inassutigineqarpoq.
Det foreslås, at rådgivningen følges, da nuværende fangster kan håndteres under bestemmelserne for bifangst. @ Siunnersuineq malinneqassasoq siunnersuutigineqarpoq, tassami maanna pisat saniatigut pisat pillugit aalajangersakkatigut iliuuseqarfigineqarsinnaammata.
Irmingerhavet Grønland er kyststat til rødfisk sammen med Island og Færøerne. @ Irmingerhavet Nunarput Island aamma Savalimmiut peqatigalugit suluppaakkanut tunngatillugu naalagaaffiuvoq sinerialik.
Forvaltningen af fiskeriet i Irmingerhavet varetages af den regionale fiskeriforvaltningsorganisation NEAFC og kvoten bliver fastsat på NEAFCs årsmøder. @ Irmingerip imartaani aalisarnermik aqutsineq nunarsuup immikkoortuani aalisarnermi aqutsinermik suleqatigiiffimmit NEAFC-imit isumagineqarpoq, pisassiissutillu NEAFC-imi ukiumoortumik ataatsimiinnermi aalajangersarneqartarput.
Den videnskabelige rådgivning for rødfisk i Irmingerhavet, anbefaler, at der ikke foretages noget direkte fiskeri på bestanden. @ Suluppaakkat Irmingerip Imartaaniittut pillugit ilisimatuussutsikkut siunnersuinermi aalisagaqatigiinnik toqqaannartumik aalisartoqannginnissaa inassutigineqarpoq.
Denne rådgivning løber fra 2022-2024 og TAC blev til NEAFC årsmødet i 2021 fastsat, på linje med rådgivningen, til intet fiskeri. @ Irmingerip imartaani aalisarnermik aqutsineq nunarsuup immikkoortuani aalisarnermi aqutsinermik suleqatigiiffimmit NEAFC-imit isumagineqarpoq, pisassiissutillu NEAFC-imi ukiumoortumik ataatsimiinnermi aalajangersarneqartarput.
Østgrønland (kontinentalsoklen) Fiskeriet efter rødfisk i Østgrønland ved kontinentalsoklen, er et blandingsfiskeri. @ Tunu (nunaviup immap naqqani avalassaanganera) Tunumi suluppaagarniarneq nunaviup immap naqqani avalassaanganermi ingerlanneqartarpoq, akuleriinnillu aalisarnerulluni.
Begge arter fanges i fiskeriet, men er biologisk forskellige fra hinanden – og har dermed forskellige rådgivninger. @ Suluppaagaqatigiiaat aalisakkat marluusut sananeqaatsimikkut assigiinngitsuupput - taamaattumillu assigiinngitsumik siunnersuiffigineqartarlutik.
De to arter, der skelnes imellem, er Sebastes norvegicus (stor rødfisk) og Sebastes Mentella (dybhavsrødfisk). @ Suluppaagaqatigiiaat assigiinngitsut pineqartut tassaapput Sebastes norvegicus(suluppaagaq angisooq) aamma Sebastes mentella (suluppaagaq itisoormiu).
For Sebastes Mentalla (dybhavsrødfisk) er rådgivningen i 2023, ligesom sidste år, at der intet direkte fiskeri foregår på arten, mens rådgivningen for Sebastes norvegicus (stor rødfisk) for 2023 på 25.545 tons, hvilket er et fald på 6.310 tons fra 2022. @ Sebastes Mentalla (suluppaagaq itisoormioq) eqqarsaatigalugu 2023-mi siunnersuineq tassaavoq, ukioq kingulleq assigalugu, aalisakkani taakkunani toqqaannartumik aalisartoqassanngitsoq, Sebastes norvegicus (suluppaagaq angisooq) pillugu 2023-mut siunnersuineq 25.545 tonsiuvoq, tamanna 2022-miit 6.310 tonsinik appariarnerulluni.
I 2022, under det årlige møde i den ’Grønlandsk-Islandsk Fiskerikommission’, kom det frem, at Island indgik forvaltningsaftalen med Grønland, vidende om, at de ikke ville kunne efterleve denne. @ 2022-mi, Kalaallit Nunaata aamma Islandip Aalisarneq pillugu Ataatsimiititaliarsuani ukiumoortumik ataatsimiinnermi saqqummiunneqarpoq Island-i Kalaallit Nunaat peqatigalugu nakkutiginninnermik isumaqatigiissuteqartoq, nalunngikkaluarlugu tamanna naammassisinnaanagu.
Dette har resulteret i, at de med fuldt overlæg, har tilladt et overfiskeri på bestanden af S. norvegicus. @ Tamannalu nalunngikkaluarlugu S. Norvegicus-mik aalisapilunnermik kinguneqartoq akuerineqarsimavoq.
Som følge af Islands brud på den grønlandsk-islandske forvaltningsaftale om rødfisk, hvor de bevidst igennem en årrække har overfisket, og ikke har formået at efterkomme Grønlands ønske om passende kompensationsmængder. @ Suluppaakkat pillugit Kalaallit Nunaata aamma Islandip nakkutiginninnissamut isumaqatigiissummik Islandip unioqqutitsinerata malitsigisaanik, piaaraluni ukiut arlallit ingerlanerani sippulimmik aalisartoqarsimavoq, aamma tulluartumik taarsiissutissat annertussusaat pillugit Kalaallit Nunaata kissaataani naammassisaqarsinnaasimanatik.
Derfor er aftalen ikke længere gældende og Grønland vil derfor i 2023 fastsætte en autonom kvote for rødfisk. @ Taamaattumik isumaqatigiissut atuukkunnaarpoq aammalu Kalaallit Nunaat 2023-mi suluppaakkanut namminerisaminik pisassiissutinik aalajangersaassalluni.
Det foreslås derfor, at Grønland fastsætter TAC’en for rødfisk på 6.387 tons, foranlediget af de 15 % som ift. seneste undersøgelser er andelen af S. norvegicus i grønlandsk farvand, svarende til 3.831,75 tons. @ Taamaattumik siunnersuutigineqarpoq suluppaakkanut TAC 6.387 tonsiussasoq, Kalaallit Nunaata aalajangersassagai, kalaallit nunaata imartaani S. norvegicus misissuinernut kingullernut atatillugu 15 %-iunerat pissutigalugu, tassa 3.831,75 tonsit.
Yderligere hævder Grønland sin ret til at fiske en selvbestaltet kompensation for Islands årevise overfiskeri. @ Ilanngullugulu Islandip ukiorpassuarni sinneqartumik aalisapilussimanerani taarsiisoqarnissaanut imminut pisussaatilluni Kalaallit Nunaata aalisarnissamut pisinnaatitaaffini ilungersuutigaa.
Kompensationen udmåles til at være 10 % af rådgivningen, svarende til 2.554,5 tons. @ Taarsiinissaq siunnersuinermiit 10 %-iusussatut uuttorneqarpoq, tassa 2.554,5 tonsit nalingat.
Tabel 4: Kvoteforslag for havgående rødfisk i 2022 (tons) Art Rådgivning 2022 Rådgivning 2023 Kvote 2021 Kvote 2022 Kvoteforslag 2023 Rødfisk Vestgrønland Intet direkte fiskeri Intet direkte fiskeri 0 0 0 Irmingerhavet Intet direkte fiskeri Intet direkte fiskeri 0 0 0 Rødfisk (blandingsfiskeri Østgrønland) S. mentella Intet direkte fiskeri Intet direkte fiskeri 4.748 3.185,5 6.387 S. norvegicus 31.855 25.545 Brosme, skolæst, helleflynder, havkat, polartorsk og istorsk Der foreligger ingen videnskabelig rådgivning i Grønland for de fleste af arterne og fangsterne er begrænsede eftersom der ikke fiskes direkte på arterne i det havgående fiskeri. @ Tkussutissiaq 4: 2022-mi avataani suluppaakkat pillugit pisassiissutissatut siunnersuutit Aalisakkat suussusiat 2022-mut siunnersuineq 2023-mut siunnersuineq Pisassiissutit 2021 Pisassiissutit 2022 Pisassiissutissatut siunnersuutit 2023 Suluppaakkat Nunatta kitaani Toqqaannartu-mik aalisartoqas-sanngilaq Toqqaannartu-mik aalisartoqas-sanngilaq 0 0 0 Irmingerhavet Toqqaannartu-mik aalisartoqas-sanngilaq Toqqaannartu-mik aalisartoqas-sanngilaq 0 0 0 Suluppaakkat (Tunumi akuleriinnik aalisarnerit) S. mentella Toqqaannartumik aalisartoqassanngilaq Toqqaannartumik aalisartoqassanngilaq 4.748 3.185,5 6.387 S. norvegicus 31.855 25.545 Tinguttuut, tupissutit, nataarnat, qeeqqat, eqalukkat aammalu eqalugaasat. Der foreligger ingen videnskabelig rådgivning i Grønland for de fleste af Aalisakkat suussusiaterne og fangsterne er begrænsede eftersom der ikke fiskes direkte på Aalisakkat suussusiaterne i det havgående fiskeri.
For flere af arterne allokeres der en mængde i henhold til udenlandske fartøjer, i henhold til Grønlands bilaterale aftaler. @ For flere af Aalisakkat suussusiaterne allokeres der en mængde i henhold til udenlandske fAalisakkat suussusiatøjer, i henhold til Grønlands bilaterale aftaler.
Tabel 5: Kvoteforslag for brosme, skolæst, helleflynder, havkat, polartorsk og istorsk i 2022 (tons) Art Rådgivning 2022 Rådgivning 2023 Kvote 2021 Kvote 2022 Kvoteforslag 2023 Brosme Vestgrønland Ingen rådgivning Ingen rådgivning 1.500 1.500 1.500 Østgrønland Ingen rådgivning Ingen rådgivning 1.500 1.500 1.500 Skolæst Vestgrønland Ingen rådgivning Ingen rådgivning 1.000 1.000 1.000 Østgrønland 574 Ingen rådgivning 1.000 1.000 1.000 Helleflynder Vestgrønland Ingen rådgivning Ingen rådgivning 1.000 0 0 Østgrønland Ingen rådgivning Ingen rådgivning 1.000 1.000 1.000 Havkat (stribet) Vestgrønland Intet fiskeri Intet fiskeri 0 0 0 Havkat (plettet) Vestgrønland 1.158 1.158 0 0 0 Polartorsk Vestgrønland Ingen rådgivning Ingen rådgivning 5.000 5.000 5.000 Istorsk Vestgrønland Ingen rådgivning Ingen rådgivning 5.000 5.000 5.000 @ Tabel 5: Pisassiissutissatut siunnersuutit for brosme, skolæst, helleflynder, havkat, polAalisakkat suussusiatorsk og istorsk i 2022 (tons) Aalisakkat suussusiat 2022-mut siunnersuineq 2023-mut siunnersuineq Pisassiissutit 2021 Pisassiissutit 2022 Pisassiissutissatut siunnersuutit 2023 Tinguttuut Nunatta kitaani Siunnersui-soqanngilaq Siunnersui-soqanngilaq 1.500 1.500 1.500 Tunu Siunnersui-soqanngilaq Siunnersui-soqanngilaq 1.500 1.500 1.500 Tupissutit Nunatta kitaani Siunnersui-soqanngilaq Siunnersui-soqanngilaq 1.000 1.000 1.000 Tunu 574 Siunnersui-soqanngilaq 1.000 1.000 1.000 Nataarnat Nunatta kitaani Siunnersui-soqanngilaq Siunnersui-soqanngilaq 1.000 0 0 Tunu Siunnersui-soqanngilaq Siunnersui-soqanngilaq 1.000 1.000 1.000 Qeeraaqqat Nunatta kitaani Aalisartoqassanngilaq Aalisartoqassanngilaq 0 0 0 Qeeqqat Nunatta kitaani 1.158 1.158 0 0 0 Eqalukkat Nunatta kitaani Siunnersui-soqanngilaq Siunnersui-soqanngilaq 5.000 5.000 5.000 Eqalugaasat Nunatta kitaani Siunnersui-soqanngilaq Siunnersui-soqanngilaq 5.000 5.000 5.000
Høring af udkast til bekendtgørelse om beskyttelse og fangst af små hvaler @ Arfernik mikinernik piniarneq illersuinerlu pillugit nalunaarutissaq nutaaq missingersuutaasoq tusarniutigineqarnera pillugu
Vedlagt fremsendes forslag til Selvstyrets bekendtgørelse nr. xx af xx.xx 2022 om fangst og beskyttelse af små hvaler i høring. @ Ilanngullugu arferit mikinerit pillugit nalunaarutissatut siunnersuut nutaaq tusarniutigalugu nassiupparput, siunnersuut uunga: Arfernik mikinernik piniarneq illersuinerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. xx, xx, xx 2022-meersoq.
Det er første gang at der vil blive indført en bekendtgørelse om små hvaler (ekskl. Hvid- og narhvaler). @ Siunnersuut siullerpaajuvoq arferit mikinerit (qilalukkat qaqortat qernertallu minillugit) pillugit nalunaarutaasussaq.
Hensigten med udarbejdelse af den nye bekendtgørelse er primært at indføre hjemmel til: Evt. kvotefastsætning. @ Nalunaarutip suliarineqarneranut pingaarnertut siunertaavoq inatsisitigut tunngaveqa­ler­nissaq, ukununnga: Pisassiissutinik aalajangersaanissamut periarfissaqalernissaq.
Sikre en bæredygtig fangst. @ Piujuaannartumik tunngaveqartumik piniarneq qulakkeerniarlugu.
Indføre og sikre forbedrede fangstmetoder (i samarbejde med fangere og NAMMCO’s Komité om Fangstmetoder). @ Piniariaatsit pitsaanerusut eqqunnissaat qulakkeernissaat (piniartut NAMMCO-llu Piniariaatsit pillugit Komitéa suleqatigalugit).
Forbedre fangstrapportering og kontrol. @ Pisanik nalunaaruteqartarneq nakkutilliinerlu pitsaanerusoq.
Hensigtsmæssig brug af fangster. Foranstaltningsmuligheder ved ulovlige fangster. @ Pissusissamisoortumik pisanik atuineq Unioqqutitsilluni piniartoqarnermi pineqaatissiisalernissamut periarfissaqarneq.
Et lovgrundlag for forvaltningen og reguleringen af småhvaler. @ Arferit mikinerit aqunneqarnerat inatsisitigut tunngaveqalernissaat.
Som nyt indsættes en passus om at Naalakkersuisut kan meddele forbud mod fangst og indtagelse af små hvaler der indeholder for høj niveau af forureningsstoffer af hensyn til sundhed for både mennesker, og dyr der holdes i husstanden. @ Nutaatut ilanngunneqassaaq Naalakkersuisut arfernik mikinernik akoorutissanik anner­tuvallaamik mingutsinneqarsimasut, inunnut inoqutigiinnilu uumasut peqqin­nis­saat eqqarsaatigalugu, piniarnissaannut nerineqarnissaannullu inerteqquteqarnis­samut nalunaaruteqarsinnaanerat periarfissaqartitsivoq.
Baggrund Forslag til Inatsisartutlov om euforiserende stoffer forventes behandlet på kommende samling og vil træde i kraft 1. januar 2023, såfremt forslaget vedtages. @ Tunuliaqutaasut Ikiaroornartut pillugit Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuutip tulliani inatsisartut ataatsimiinneranni suliarineqarnissaa naatsorsuutigineqarpoq, akuerineqassagunilu 1. januar 2023-mi atuutilerluni.
Inatsisartutloven er udtryk for en rammelov, som blandt andet giver mulighed for at fastsætte regler om, at en række stoffer ikke må forefindes i landet uden forudgående tilladelse, eller kun må anvendes til medicinske eller videnskabelige formål. @ Inatsisartut inatsisaat tunngaviusumik inatsisaasutut oqaatigineqarsinnaavoq, tamatumanilu ilaatigut periarfissinneqassapput akuutissat arlallit immikkut akuersissuteqaqqaarani nunatsinnut eqqussinnaanerisa ajornartuunissaat imaluunniit nakorsaatitut ilisimatusarnermulluunniit atugassatut siunertalimmik taamaallaat atorneqarsinnaalernissaat.
Der er senest samtidig med ikrafttrædelsen af Inatsisartutloven brug for en bekendtgørelse, som regulerer hvilke stofgrupper, som er og ikke er omfattet af Inatsisartutloven, samt hvordan stofferne eventuelt lovligt kan håndteres i landet. @ Peqatigisaanik Inatsisartut inatsisaat atuutilerneranut atatillugu nalunaarusiamik pisariaqartitsisoqalerpoq, Inatsisartullu inatsisaanni atuuttut aamma atuutinngitsut ilanngunneqassapput inatsisillu tunngavigalugit akuutissat nunatsinni qanoq suliarineqartarnissaat aalajangersarneqassallutik.
Dette foreslås imødekommet med nærværende bekendtgørelse. @ Tamanna nalunaarummi matumani iluarsiniarneqarnissaa siunnersuutigineqarpoq.
Herudover har bekendtgørelsen til formål at imødekomme Inatsisartutbeslutningerne af 2019 vedrørende lovliggørelse af køb, salg og indførsel af cannabisprodukter, herunder cannabisolier, der indeholder CBD, og som maksimalt indeholder 0,2 % THC. @ Tamatuma saniatigut cannabisimik nioqqutissiat pisiarineqartarnerat, tuniniarneqartarnerat, aamma eqqunneqartarnerat pillugu Inatsisartut 2019-mi aalajangiinerat naammassineqassaaq, tamatumunnga cannabis oliet CBD-mik akullit aammalu annerpaamik THC-mik 0,2 % tikillugit akullit nalunaarutip inerteqqutaajunnaarsissavai.
Forslagets hovedindhold I bilaget oplistes samtlige omfattede stoffer med deres kemiske betegnelser, mens det i forslaget til bekendtgørelsens § 1, stk. 4 bestemmes, at Cannabis ikke er omfattet af bekendtgørelsen, såfremt to betingelser er opfyldt. @ Siunnersuutip imarisai pingaarnerit Ilanngussatut kakkiussami akuutissat uumassuseqanngitsut tamarmik allattorneqarput, nalunaarummili § 1 imm. 4-mi aalajangerneqarpoq piumasaqaatit marluk naammassineqarpata Cannabis nalunaarummi ilanngunneqassanngimmat.
De to betingelser er 1) at THC-indholdet i stoffet skal være på højest 0,2 % og 2) at stoffet skal være indført til landet af en juridisk person, som har fået tilladelse hertil af Landslægeembedet. @ Piumasaqaatit taakku marluk imaapput, 1) akuutissami THC annerpaamik 0,2%-saaq aammalu 2) inatsisit tunngavigalugit inummik nunatta nakorsaaneqarfianit inatsisitigut akuerineqarsimasumit eqqunneqarsimassalluni.
Det skal bemærkes, at denne opsætning betyder, at borgere, som indkøber produkter med THC eksempelvis i Danmark ikke lovligt kan bringe produkterne med hjem til Grønland. @ Oqaatigineqassaaq taamatut oqaasertaliineq ima isumaqarmat, inuttaasut tunisassianik THC-mik akulinnik assersuutigalugu Danmarkimi pisigunik inatsisit tunngavigalugit tunisassiat tamakku nunatsinnut eqqussinnaanngikkaat.
Borgere skal i stedet købe disse indenfor landets grænser og kan kun indkøbe produkterne fra virksomheder og selskaber, som har fået tilladelse til at indføre produkterne til landet. @ Taarsiullugu innuttaasut nunap killeqarfiisa iluani pisiarissavaat aamma tunisassianik nunamut eqqussuisinnaanermut akuerrsissutilinnit suliffeqarfinnit imaluunniit piginneqatigiinnit taamaallaat pisiarisinnaavaat.
Opsætningen er valgt, da det på nuværende tidspunkt ikke er muligt at foretage retskemiske analyser af stoffer i Grønland. @ Maannakkut akuutissanik uumaatsunik misissuisarneq nunatsinni periarfissaqannginnera pissutigalugu taamatut oqaasertaliinissaq qinerneqarsimavoq.
Dermed er det kun teknisk muligt at afgøre, om et produkt eventuelt indeholder mere THC end den tilladte grænse ved at sende stoffer til retskemisk analyse i eksempelvis Danmark. @ Taamaalilluni teknikikkut taamaallaat periarfissaalerpoq assersuutigalugu Danmarkimut tunisassiaq THC-mik akuerisaasumiit annertunerusumik akoqarnersoq misissugassatut nassiunneratigut aalajangiiffineqarnissaa.
Det skal afslutningsvist bemærkes, at reguleringen af euforiserende stoffer i både nærværende bekendtgørelse samt forslag til Inatsisartutlov om euforiserende stoffer ikke har indvirkning på reguleringen af medicin. @ Naggasiullugu oqaatigineqassaaq, ikiaroornartunik maleruagassaliorneq nalunaarummi matumani kiisalu Ikiaroornartut pillugit Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuummi nakorsaatinut maleruagassat pineqanngimmata.
Inatsisartutbeslutningen om indføring af en forsøgsordning om medicinsk cannabis påvirkes således ikke af den nærværende regulering. @ Taamaalilluni cannabisimik nakorsaatitut misileraalluni eqqussuineq pillugu Inatsisartut aalajangigaat malittarisassiornermi matumani sunnerneqanngilaq.
Frist Department for Sundhed skal bede om at modtage eventuelle bemærkninger til forslaget snarest muligt og senest 22. september 2022. @ Piffissaliussaq Siunnersuummi nassuiaatit Peqqissutsimut Naalakkersuisoqarfiup piaarnerpaamik kingusinnerpaamillu noqqaassutigissavai 22. september 2022.
Bemærkninger bedes fremsendt til pn@nanoq.gl med mrpd@nanoq.gl CC. @ Nassuiaatit uunga nassiuteqquneqarput pn@nanoq.gl ilanngullugulu mrpd@nanoq.gl CC
Høring over udkast til Bekendtgørelse for Grønland om indberetning af uoverensstemmelser i oplysninger om reelle ejere (indberetningsbekendtgørelsen) @ Piginnittuiit pillugit paasissutissat naapertuutsinnagit nalunaaruteqarnissaq pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarutissatut siunnersuutip tusarniutigineqarnera (nalunaaruteqarnissamut nalunaarut)
Hermed sendes udkast til Bekendtgørelse for Grønland om indberetning af uoverensstemmelser i oplysninger om reelle ejere i høring. @ Piginnittuiit pillugit paasissutissat naapertuutsinnagit nalunaaruteqarnissaq pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarutissatut siunnersuut matumuuna tusarniutigineqarpoq.
Bekendtgørelsen indgår i reelle ejere-pakken, som udgør en generel opdatering af den erhvervsrettede regulering i Grønland, hvoraf hovedparten trådte i kraft den 5. januar 2022. @ Inuussutissarsiutinut tunngatillugu Kalaallit Nunaanni malittarisassat nalinginnaasumik nutarterneqarnerinut, taassumap annersaa 2022-mi januaarip tallimaani atuutilersumi, piginnittuiit pillugit suliniummut nalunaarut ilaavoq.
I indberetningsbekendtgørelsen fastsættes de tekniske krav til den indberetning, som personer og virksomheder, der skal udføre kundekendskabsprocedurer i medfør af hvidvaskloven, samt kompetente myndigheder skal foretage, hvis de bliver bekendt med uoverensstemmelser ift. de registrerede oplysninger om reelle ejere. @ Piginnittuiit pillugit paasissutissatut nalunaarsorneqarsimasuni naapertuutinngitsunik inuit suliffeqarfiillu kiisalu oqartussat piginnaasut ilisimasaqalerunik, pinerlunnikkut aningaasarsianik malunnarunnaarsaaneq pillugu inatsit naapertorlugu sullitanik ilisarisimanninnissamik periutsinik suliaqarnissamut pisussaaffeqartut nalunaaruteqarnissaanni, teknikkikkut piumasaqaataasut nalunaaruteqarnissamut nalunaarummi aalajangersarneqarput.
Tanken er, at bekendtgørelsen skal træde i kraft i forlængelse af høringen. @ Tusarniaaneq qaangiunniariarpat nalunaarut atuutilissasoq eqqarsaataavoq.
Høringsfristen er den 9. september 2022. @ Tusarniaanermi akissuteqaatit kingusinnerpaamik 2022-mi septembarip 9-ani tiguneqarsimassapput.
Høringssvar bedes fremsendt til isiin@nanoq.gl og cc til ofkj@nanoq.gl. @ Tusarniaanermi akissuteqaatit isiin@nanoq.gl-imut, ofkj@nanoq.gl cc-rlugu, nassiuteqquneqarput.
Høring vedr. 2023-kvoter for hvid- og narhvaler @ 2023-mut qilalukkanut qaqortanut aamma qernertanut pisassiissutit pillugit tusarniaaneq
Hermed fremsendes høring vedr. 2023-kvoter på hvid- og narhvaler. @ Matumuuna 2023-mut qilalukkanut qaqortanut aamma qernertanut pisassiissutit pillugit tusarniaaneq nassiunneqarpoq.
Forslag til kvoter for hvidhvaler forbliver uændrede i forhold til 2022. @ Qilalukkanut qaqortanut qilalugartassiissutit 2022-imut naleqqiullugu allannguuteqassanngitsut siunnersuutigineqarpoq.
Forslag til kvoter for narhvaler indeholder markante ændringer i forhold til 2022. @ Qilalukkanut qerner-tanut qilalugartassiissutit 2022-imut naleqqiullugu annertuunik allannguuteqassasut siunnersuutigineqarpoq.
Lovhjemmel Fastsættelsen af kvoter for fangstdyr er hjemlet i Landstingslov nr. 12 af 29. oktober 1999 om fangst og jagt. @ Inatsisitigut tunngaviit Pisassiissutinik aalajangersaaneq Piniarneq aallaaniarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 12, 29. oktober 1999-imeersumi inatsisitigut tunngaveqarpoq.
Den relevante bekendtgørelse er Selvstyrets bekendtgørelse nr. 3 af 27. januar 2017 om beskyttelse og fangst af hvid- og narhvaler. @ Nalunaarut pineqartoq tassaavoq qilalukkanik qaqortanik qernertanillu illersuineq piniarnerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 3, 27. januar 2017-imeersoq.
Kvotefastsættelsen skal ske under hensyntagen til internationale aftaler, biologisk rådgivning, brugerviden samt høring af Fangstrådets medlemmer. @ Pisassiissutit aalajangersarneqarneranni nunat tamalaat akornanni isumaqatigiissutit, uumassusilinnik misissuisut inassuteqarnerat, atuisut ilisimasaat kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit ilaasortaannut tusarniaasimaneq tunngavigineqassapput.
Fastsættelse af kvoter For at kunne bevare fangstressourcerne til de senere generationers brug, indhenter Naalakkersuisut biologisk rådgivning, samt hører fanger- og brugere om de kvoterede arter. @ Pisassiissutissanik aalajangiisarneq Kinguaariinnut tulliuttussanut pisassatigut isumalluutit atorneqarnissaat attatiinnarsin-naajumallugu, piniagassat killilersukkat pillugit uumassusilerituunit inassuteqarnernik Naalakkersuisut pissarsiniartarput.
Biologisk rådgivning udføres pr. bestand og tager højde for bestandenes størrelser, biologien i de enkelte arter, fangsttrykket og levevilkårene i de områder hvor arterne findes. @ Inassuteqarneq uumasoqatigiinnut ataasiakkaanut atatillugu suliarineqartarpoq, uumasoqatigiillu qanoq amerlatiginerat, uumasoqatigiinni ataasiakkaani uumassuseqarnikkut pissutsit, piniarnerup annertussusaa aamma sumiiffinni uumasut siumorneqarfigisinnaasaanni uumaniarnerannut atugassarititaasut apeqqutaatinneqassallutik.
Ved biologisk rådgivning anslås det hvor stort et fangsttryk, de enkelte bestande vil kunne klare, for at holde fangsten bæredygtig. @ Piujuartitsineq tunngavigalugu piniarneq attassinnaaju-mallugu, inassuteqarnermi uumasoqatigiiaanik ataasiakkaanik piniarneq qanoq annertutigisoq ingerlanneqarsinnaanersoq nalilerneqartassaaq.
For hvid- og narhvaler er det den fælles videnskabelige arbejdsgruppe mellem den grønlandsk/canadiske fælleskommission for hvid- og narhvaler, Joint Commission On Conservation and Management of Beluga and Narwhal (JCNB) og North Atlantic Marine Mammal Commission (NAMMCO), der giver rådgivning til forvaltningen om bæredygtig udnyttelse. @ Qilalukkanut qaqortanut qernertanullu atatillugit qilalukkat qaqortat qernertallu pillugit kalaallit canadamiullu ataatsimoorussamik kommissioniata Joint Commission On Conservation and Management of Beluga and Narwhal (JCNB-p) aamma North Atlantic Marine Mammal Commission-ip (NAMMCO-p) akornanni ataatsimoorussamik ilisimatuussutsikkut suleqatigiissitaq piujuartitsineq tunngavigalugu atuinissamut aqutsisunut siunnersuisartuuvoq.
For Vestgrønland sker rådgivningen via JCNB og for Østgrønland via NAMMCO. @ Kalaallit Nunaata kitaanut atatillugu JCNB aqqutigalugu, kiisalu Tunu atatillugu NAMMCO aqqutigalugu inassuteqarneq ingerlanneqartarpoq.
Fordelen ved fler-årige kvoteplaner er at bidrage til at: @ Ukiunut arlaqartunut pisassanik pilersaarusiornikkut iluaqutaasussanut ilaapput:
1. @ 1. @ 
Mindske risikoen for potentielle (yderligere) import- og eksportbegrænsninger under CITES og i EU som følge af ikke bæredygtige kvoter; 2. @ Piujuartitsineq tunngaviginagu pisassiinerit malitsigisaanik CITES-imit aamma EU-mit eqqussuinermut annissuinermullu (suli amerlanerusunik) killilersueratarsinnaaneq pillugu aarleqquteqarsinnaanerit annikillisinneqassapput, 2.
Give fangerne mulighed for at tilpasse deres aktiviteter til den forventede fangst og finde alternative indtægtskilder om nødvendigt, @ Pisarineqassangatitanik piniartut iliuusissatik pillugit naleqqussarsinnaanerat, peri-arfissaqarpallu isertitassatut taartaasinnaasunik nassaarnissaat periarfissiissutigine-qassaaq,
3. @ 3. @ 
Mindske den administrative byrde i forvaltningen, så ressourcerne kan bruges mere omkostningseffektivt. @ Aqutsinermi allaffissornikkut nammatassat annikillisinneqassapput, taamaalillutillu isumalluutit akissaajaatinut sanilliullugu sunniuteqarnerusumik atorneqarsinnaassallutik.
Foruden biologisk rådgivning er Naalakkersuisut forpligtiget til at tage hensyn til fanger- og brugerviden, internationale aftaler samt høre Fangstrådet og kommuner. @ Uumassusilerinermut atatillugu inassuteqarnerup saniatigut Naalakkersuisut pisussaa-tinneqarput piniartut atuisullu ilisimasaannik aamma nunat tamalaat isumaqati-giissutaannik mianerinninnissamut, kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit kommunillu tusarniassallugit.
Fanger- og brugerviden er udmøntet blandt andet via relevante hovedorganisationer og Fangstrådet, samt i undersøgelserne før rådgivningen gives omkring fangstdyr. @ Atuisut piniartullu ilisimasaat piviusunngortinneqarput ilaatigut pingaarnertut kattuffiit attuumassutillit aamma Piniarnermut Siunnersuisoqatigiit aqqutigalugit, kiisalu inassuteqarneq sioqqullugu uumasut pisarineqarsinnaasut pillugit misissuinikkut.
Hvidhvaler Naalakkersuisut foreslår en samlet kvote på 294 hvidhvaler i 2023. @ Qilalukkat qaqortat Naalakkersuisut 2023-mut qilalukkanut qaqortanut qilalugartassiissutit ataatsimut 294-junissaat siunnersuutigaat.
Af den foreslåede kvote på 294, foreslås de 265 tildelt Vestgrønland. @ Pisassiissutinit 294-nit siunnersuutigineqartunit 265-it Kalaallit Nunaata kitaani pisassiissutigineqassasut siunnersuutigineqarpoq.
Naalakkersuisoq foreslår derudover, at 29 hvidhvaler tildeles til forvaltningsområde Qaanaaq. @ Naalak-kersuisut aamma qilalukkat qaqortat 29-t aqutsiveqarfik Qaanaamut pisassiis-sutigineqassasut siunnersuutigaat.
Kvoten for Vestgrønland, som består af Zone 3 til 5, foreslås fritstillet til både til fritids- og erhvervsfangere med gyldigt jagtbevis og licens, ligesom det er tilfældet i 2022. @ Kalaallit Nunaata Kitaani pisassiissutit, nunap ilaani immikkoortortanut 3-miit 5-imut tunngasut, sunngiffimmi inuussutissarsiutigalugulu piniartunut atuuttunik piniarnermut allagartalinnut akuersissutilinnullu 2022-mitut ammatinneqaqqissasut siunnersuuti-gineqarpoq.
Det betyder i praksis, at Naalakkersuisut vil give dispensation fra relevante paragraffer i Selvstyrets bekendtgørelse nr. 3 af 27. januar 2017 om beskyttelse og fangst af hvid- og narhvaler for kvotefordeling samt kravene om tildeling af kvoter på op til 10 % til personer med fritidsjagtbevis vedr. hvidhvaler for ”Vestgrønland-hvidhvalbestanden”. @ Aamma taamaaliornikkut qilalukkanik qaqortanik qernertanillu illersuineq piniarnerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaanni nr. 3, 27. januar 2017-imeersumi pisassiissutinik agguaassisarneq eqqarsaatigalugu paragraffit attuumassutillit Naalak-kersuisut immikkut akuersissuteqarfigigaat kiisalu sunngiffimmi pinialuttartutut upper-narsaateqartunut "Kitaata qaqortaqatigiianit" 10 %-it tungaanut tunniussinnaanissaanut immikkut akuersissuteqartoqarmat.
Lempelse af reglerne for hvidhvalfangsten vil formentlig give større interesse for hvidhvalfangst. @ Qilalukkanik qaqortarniarnermi malittarisassat sakkukillisinneqarneranni qilalukkanik qaqortarniarneq qularnanngitsumik soqutigineqarnerulissaaq.
Ulempen ved at åbne op for hvidhvalkvoten for fritidsfangere kan være at erhvervsfangere får mindre indtjeningsmuligheder. @ Sunngiffimmi pinialuttar-tunut qilalukkanik qaqortanik pisassiissutinik ammaanermut ajoqutaasinnaasoq tas-saavoq, inuussutissarsiutigalugu piniartut isertitassaminnik annikinnerusumik periarfis-saqalernissaat.
Fordelen vil muligvis være, at byer med mindre hvidhvalkvote i foregående år, kan fange flere hvidhvaler og dermed øget selvforsyning af kød m.v. @ Iluaqutaasussaq tassaasinnaassaaq ukiup siuliani illoqarfiit qaqortanik ikinnerusunik pisassinneqarsimasut qilalukkanik qaqortanik amerlanernik pisaqarfiusinnaanissaat, taamaalilluni nammineq neqinik il.il. pilersorsinnaalerneq annertunerulluni.
Rådgivning for hvidhvaler i Vestgrønland er uændret i forhold til kvoten i 2022, men kvotefordelingen har derimod få forvaltningsmæssige ændringer. @ Kitaani qilalukkanut qaqortanut inassuteqarneq 2022-mut naleqqiullugu allanngunngilaq, pisassiissutinilli agguataarinermi aqutsiveqarfiit eqqarsaatigalugit allannguisoqa-laarsimalluni.
Der forelægger ingen biologisk rådgivning om kvoter på hvidhvaler i Østgrønland, og da hvidhvaler forekommer sjældent i området, er fangst ikke tilladt. @ Tunumi qilalukkat qaqortat pillugit uumassusilerinermit inassuteqaammik peqanngilaq, qaqortammi sumiiffimmi pineqartumi qaqutigoortuummata, taakkuninngalu piniarneq inerteqqutaammat.
Tabel 1a: Foreslåede kvoter i Vestgrønland for hvidhval 2023. @ Tabel 1a: Kitaani qilalukkat qaqortanik 2023-mut pisassiissutissatut siunnersuutit.
Zone Bestand Hvidhvalkvote 2023 1-2 Qaanaaq 29* 3 Savissivik 265 Upernavik 4 Uummannaq 5 Ilulissat Qeqertarsuaq Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq Sisimiut Maniitsoq Nuuk Paamiut Narsaq Qaqortoq Nanortalik I alt 294 * = På baggrund af fangstregistreret overfangster på 85 modtaget i 2019, bliver der trukket 8 hvidhvalskvoter til og med året 2028, således at kvoten for Qaanaaq i 2023 bliver på 29 og ikke 37, se tabel 1b. @ Nunap ilaa immikkoortortaq Qilalugaqatigiit 2023-mut qaqortartassiissutit 1-2 Qaanaaq 29* 3 Savissivik 265 Upernavik 4 Uummannaq 5 Ilulissat Qeqertarsuaq Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq Sisimiut Maniitsoq Nuuk Paamiut Narsaq Qaqortoq Nanortalik Katillugit 294 * = 2019-imi pisanik nalunaarsuiffimmit 85-inik sippuisoqarsimaneranik nalunaarsuineq tunngavigalugu 2028-ip tungaanut qilalukkanik qaqortanik pisassiissutinit arfineq pingasut ilanngaatigineqartassapput, taamaalillunilu Qaanaamut 2023-imi pisassiissutit 37-iunatik 29-nngorput, takuuk takussutissiaq 1b.
Tabel 1b: Foreslået ordning af kvote i Qaanaaq for hvidhvaler de perioden 2021-2028. @ Takussutissiaq 1b: Ukiuni 2021-2028 Qaanaami qilalukkanut qaqortanut pisassiissutissat pillugit aaqqissuussinissatut siunnersuutigineqartoq.
År Kvote Fratræk af overfangst Kvote frem til 2028 2021 37 - 8 29 2022 37 - 8 29 2023 37* - 8 29 2024 37* - 8 29 2025 37* - 8 29 2026 37* - 8 29 2027 37* - 8 29 2028 37* - 8 29 2029 37* 0 37 I alt 333 - 64 269 * = Kvoten kan ændres samtidig med en ny biologisk rådgivning om hvidhvaler. @ Ukioq Pisassiissutit Sippuisimanermiit ilanngaatigineqartut 2028-ip tungaanut pisassiissutit 2021 37 - 8 29 2022 37 - 8 29 2023 37* - 8 29 2024 37* - 8 29 2025 37* - 8 29 2026 37* - 8 29 2027 37* - 8 29 2028 37* - 8 29 2029 37* 0 37 Katillugit 333 - 64 269 * = Qilalukkanut qaqortanut pisassiissutit uumassusilerituunit nutaamik inassuteqartillugu allanngortinneqarsinnaapput.
Uanset ny biologisk rådgivning, foreslås det, at den store overfangst i 2019 fortsat skal reguleres med 8 frem til 2028. @ Uumassusilerituut nutaamik inassuteqarnerat apeqqutaatinnagu siunnersuutigineqarpoq 2019-mi sippuinerit annertuut 2028-p tungaanut arfineq-pingasunik suli aaqqiivigineqartassut.
Tabel 1c: @ Takussutissiaq 1c:
Forslag til kvotefordeling for hvidhvaler til Qaanaaq og bygderne for 2023. @ Qaanaamut eqqaanilu nunaqarfinnut 2023-mut qilalukkanut qaqortanut pisassiissutinik agguaanissamut siunnersuut. @ 
Zone 1-2 By og bygder 2023 kvote Qaanaaq 20 Siorapaluk 6 Qeqertat 3 Forvaltningsområde Qaanaaq 29 Bemærk at kvoteforslaget til forvaltningsområderne, er forslag til en mere lige kvotefordeling mellem by og bygd. @ Nunap ilaani immikkoortortaq (zone) 1-2 Illoqarfik nunaqarfiillu 2023 pisassat Qaanaaq 20 Siorapaluk 6 Qeqertat 3 Aqutsiveqarfik Qaanaaq 29 Maluginiaruk siunnersuut aqutsiveqarfiup iluani siunnersuutaannaammat illoqarfiit nunaqarfiillu akornanni naapertuunnerusumik pisassiissutinik agguaasoqarnissaa siunertaralugu.
Forvaltningsområdet kan lave et andet forslag eller en anden beslutning i samarbejde med relevante personer og foreninger. @ Inuit peqatigiiffiillu attuumassutillit suleqatigalugit aqutsiveqarfik allamik siunnersuuteqarsinnaavoq aalajangiilluniluunniit.
Det anbefales, at andre forvaltningsområder gør det samme, således bygder også får del af kvoten. @ Aqutsiveqarfinnut allanut assinganik taama iliortoqarnissaa inassutigineqarpoq, taamaalillutik nunaqarfiit aamma pisassiissutiniit pisaqartarniassammata.
Liste over endelig fordeling sendes som orientering til departementet. @ Agguaassat allattorsimaffiat naalakkersuisoqarfimmut ilisimatitsissutitut nassiunneqassaaq.
Narhvaler Naalakkersuisut foreslår en samlet kvote på 343 narhvaler i 2023 for Vestgrønland, og en samlet kvote på 50 narhvaler for Østgrønland. @ Qilalukkat qernertat Naalakkersuisuniit Kalaallit Nunaata Kitaani 2023-mut qilalukkanut qernertanut qilalugartassiissutit ataatsimut 343-iunissaat siunnersuutigineqarpoq, Tunumilu qilalukkanut qernertanut qilaluartassiissutit 50-iunissaat siunnersuutigaat.
Ny videnskabelig rådgivning Naalakkersuisut har i vinteren 2022 modtaget ny videnskabelig rådgivning om kvoter på narhval i Vestgrønland. @ Ilisimatuussutsikkut siunnersuineq nutaaq Naalakkersuisut ukiukkut 2022-imi ilisimatuussutsikkut siunnersuinermik nutaamik Kalaallit Nunaata Kitaanut tunngasumik tigusaqarnikuupput.
Der er markante ændringer i rådgivningen om bæredygtige fangstniveauer i alle bestande i Vestgrønland. @ Kalaallit Nunaata Kitaani piujuaannartumik tunngavillit pisassiissutit pillugit ilisimatuussutsikkut siunnersuineq nutaaq allannguutinik annertuunik imaqarpoq.
Den tidligere videnskabelige rådgivning på bæredygtige kvoter for fangst af narhvaler for Vestgrønland i perioden 2016-2020 var til 424 narhvaler årligt. @ Kalaallit Nunaata Kitaanut piujuaannartumik tunngavillit pisassiissutit pillugit ilisima-tuussutsikkut siunnersuineq siulia ukiuni 2016-2020-mi ukiumoortumik qilalukkanut qernertanut qilalukkanut qernertanik 424-inik pisaqartoqarsinnaasoq inassutigine-qarsimavoq.
Der henvises til resuméet fra rapporten fra den fælles videnskabelige arbejdsgruppe vedrørende narhvaler og hvidhvaler i NAMMCO og JCNB, samt et notat fra Grønlands Naturinstitut, som sendes sammen med denne høring. @ NAMMCO-p aamma JCNB-p akornanni qilalukkat qaqortat qernertallu pillugit ataatsimoorussamik ilisimatuussutsikkut suleqatigiissitap nalunaarusiaaniit eqikkagaq innersuunneqarpoq, kiisalu Pinngortitaleriffimmiit allakkiaq uani tusarniaanermut ilanngullugit nassiunneqarput.
De nye rådgivning har endnu ikke været forelagt hverken Rådet i den Nordatlantiske Havpattedyrskommission (NAMMCO) eller Fælleskommissionen mellem Grønland og Canada/Nunavut om hvidhvaler og narhvaler (JCNB), men rådgivningen medfører at Naalakkersuisut agerer ud fra forsigtighedsprincippet og foreslå lavere narhvalkvoter i forhold til 2022 i områderne Qaanaaq, Melvillebugten, Uummannaq og Diskobugten, forslag kvote i Etah er højere i forhold til 2022. @ Siunnersuineq nutaaq suli Atlantikup avannaani imarmiut miluumasut pillugit kommissionimi (NAMMCO) Siunersuisoqatigiinnut, kiisalu qilalukkanut qaqortanut qernertanullu atatillugu qilalukkat qaqortat qernertallu pillugit kalaallit canadamiullu Ataatsimoorussamik kommissioniani (JCNB) saqqummiunneqanngilaq, kisianni siunnersuineq kinguneqarpoq Naalakkersuisut mianersornermik tunngaveqartumik iliuuseqarnissaq, tassa ukioq 2022 sanilliullugulu qilalukkanut qernertanut qilalugartassiissutit sumiiffinni Qaanaaq, Qimusseriarsuaq, Uummannaq aamma Qeqertarsuup Tunuani ikinnerusunik siunnersuuteqarneq, Iitah-mi 2022 sanilliullugu amerlanerupput.
Rådgivningen blev som orientering sendt til KNAPK og Inatsisartuts udvalg for Fiskeri, Fangst og Landbrug i foråret 2022. @ Ilisimatuussutsikkut siunnersiuneq nutaaq upernaaq 2022-imi KNAPK-mut kiisalu Inatsisartut Aalisarnermut, Piniarnermut Nunalerinermullu ataatsimiititaliaanut ilisimatitsissutigineqarpoq.
Som noget nyt, kommer den nye rådgivning med 15 forskellige allokeringsmuligheder for narhvalbestandene i Vestgrønland, i stedet for den forrige fremgangsmåde, med én fast mulighed pr. bestand for antal fangster. @ Nutaatut ilisimatuussutsikkut siunnersuineq nutaaq Kitaani qilalukkat qernertaqatigiinnut assigiinngitsunut pisassiissutit agguataarnissaanut 15-inik assigiinngitsunik periar-fissiivoq, siulia kisitsisinik aalajangersimasunik sumiiffikkaartunik.
Ændringen af kvoterådgivningsmetoden sker på baggrund af ønske fra Fælleskommissionen mellem Grønland og Canada/Nunavut om hvidhvaler og narhvaler (JCNB), da det vil give Naalakkersuisut flere muligheder for evt. justering af kvoter i de forskellige områder. @ Pisassiissutit agguataarnissaanut ilisimatuussutsikkut siunnersiunermut periuseq nutaaq qilalukkanut qaqortanut qernertanullu atatillugu qilalukkat qaqortat qernertallu pillugit kalaallit canadamiullu Ataatsimoorussamik kommissioniani (JCNB) kissaatigineqarneratigut eqqunneqarpoq, Naalakkersuisut sumiiffinni assigiinngitsuni pisassiissutit nalimmas-sarnissaanut periarfissiissangami.
Den nye videnskabelige rådgivning for bæredygtige kvoter for narhval i Vestgrønland er mellem 117-267, alt efter hvilken model man anvender. @ Kalaallit Nunaata Kitaani ilisimatuussutsikkut siunnersuineq nutaaq qilalukkat qernertat piujuaannartumik tunngavillit pisassiissutit 117-imiit 267-imut inissisimavoq, periarfissaq sorleq atornerlugu apeqqutaalluni.
Se tabel 2a for fordelingerne. @ Agguataarnissamut periarfissat takussutissiaq 2a-mi takuuk.
Tabel 2a: Fordelingsmuligheder for bæredygtige kvoter. @ Takussutissiaq 2a: Pisassiissutit agguataarnissaanut periarfissat.
Alternative fordelinger for landede fangster Bestande 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Etah 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 Qaanaaq 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 55 55 55 55 55 Melvillebugten 0 2 3 5 7 9 10 12 14 16 17 19 21 23 24 Uummannaq 123 108 100 100 85 85 69 54 38 46 31 31 15 15 0 Diskobugten (Vestgrønland) 54 54 46 38 38 31 31 31 31 15 15 8 8 0 0 I alt 267 254 239 233 220 215 200 187 173 167 156 151 137 131 117 Tabel 2b: Tidligere rådgivning om bæredygtige kvoter. @ Pisat tulaassat agguataarnissaanut periarfissat Uumasoqatigiit 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Iitah 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 38 Qaanaaq 52 52 52 52 52 52 52 52 52 52 55 55 55 55 55 Qimusseriarsuaq 0 2 3 5 7 9 10 12 14 16 17 19 21 23 24 Uummannaq 123 108 100 100 85 85 69 54 38 46 31 31 15 15 0 Qeqertarsuup tunua (Kitaa) 54 54 46 38 38 31 31 31 31 15 15 8 8 0 0 Katillugit 267 254 239 233 220 215 200 187 173 167 156 151 137 131 117 Takussutissiaq 2b: Siuliani piujuaannartumik tunngavilimmik pisassiissutinut siunnersuut.
Bestand Rådgivning 2016-2020 Etah 5 Qaanaaq 98 Melvillebugten 70 Uummannaq 154 Diskobugten (Vestgrønland) 97 I alt 424 Ændringer En af ændringerne i rådgivningen er metoden, hvor flytællingerne korrigeres for hvaler, der overses, fordi de er neddykkede. @ Qilalugaqatigiit 2016-2020-imi siunnersuut Iitah 5 Qaanaaq 98 Qimusseriarsuaq 70 Uummannaq 154 Qeqertarsuup tunua (Kitaa) 97 Katillugit 424 Allannguutit Allanguutit ilagaat timmisartukkut kisitsinerni arfernik aqqaamasunik takunngitsuuinernik kisitsisiliussat naatsorsorneqarneri siunnersuinermi naatsorsueriaatsit.
Ændringen kommer som konsekvens af, at der er langt flere data nu end før. @ Aqqaamasunullu paasissutissat amerlanerujussuarnik paasisaqartoqarsimavoq.
De tidligere korrektioner gav for store estimater, hvorfor alle optællinger nu er opdateret med, hvad der p.t. anses for at være de bedste data og metoder for korrektion. @ Ilaatigut paasineqarsimavoq naatsorsuutit siuliani atorneqarsimasut qilalugaqatigiinnik amerlanaartitsimanerannut, taamaattumillu kisitsinerit tamarmik nutarterneqarsimapput, paasissutissat pitsaanerpaat aaqqiissutaasussatullu atugassat tulluunnerpaat pigineqalersimaneri patsisaallutik.
Dette har ført til nedjusteringer af nogle af tallene. @ Taamaasilluni kisitsisit ilaat ikileriarsimapput.
De nyeste undersøgelser resulterede i, at man fandt ud af at Melvillebugt-bestanden forsyner Uummannaq samt Diskobugten med flere narhvaler end hidtil antaget. @ Misissuinerit nutaat inerniliipput Qimusseriarsuarmi qilalukkat qernertaqatigiit Uummannaq Qeqertarsuullu tunua qilalukkanik qernertanik kingullermik naatsorsukkanik amerlanernik pilersuisoq.
De tidligere estimater lå på under 1 % for Uummannaq og ca. 16 % for Diskobugten. @ Siuliani missingersuutiusimavoq Uummannami 1 % ataallugu pilersuisuusoq Qeqertarsuullu tunuani 16 %.
De nye estimater er på 10 % for Uummannaq og 20 % for Diskobugten. @ Missingersuutit nutaat tassaapput Uummannamut 10 % taavalu Qeqertarsuup tunuani 20 %.
Melvillebugtens narhvalbestand har derfor stor betydning for Vestgrønland. @ Qimusseriarsuarmi qilalukkat qernertaqatigiit Kalaallit Nunaata Kitaanut annertuumik pingaaruteqarpoq.
Tabel 2c: Difference på rådgivning. @ Takussutissiaq 2c: Siunnersuutit nikingassusaat.
Bestand Rådgivning 2016-2020 Rådgivning 2022 Difference Etah 5 38 + 33 Qaanaaq 98 52-55 - 43 til - 46 Melvillebugten 70 0-24 - 46 til - 70 Uummannaq 154 0-123 - 31 til - 154 Diskobugten (Vestgrønland) 97 0-54 - 43 til - 97 En anden ændring af kvoterådgivningen for bæredygtige fangster er, at den afgives som landede fangster. @ Qilalugaqatigiit 2016-2020-imi siun-nersuut 2022-imi siun-nersuut Nikingassuseq Iitah 5 38 + 33 Qaanaaq 98 52-55 - 43-imit – 46-imut Qimusseriarsuaq 70 0-24 - 46-imit – 70-imut Uummannaq 154 0-123 - 31-imit – 154-imut Qeqertarsuup tunua (Kitaa) 97 0-54 - 43-imit – 97-imut Piujuaannartumik tunngavillit pisassiissutit pillugit siunnersuineq nutaami allannguutit ilagaat pisat tulaassatut saqqummiunneqartut.
Den tidligere rådgivning blev givet som totale fjernelser (removals). @ Siuliani siunnersuineq tamakkiisumik ilanngaassatut saqqummiunneqarsimavoq.
Det betyder, at estimerede tab og anskydninger også er fratrukket i kvoterådgivningen. @ Tamanna isumaqarpoq annaasatut aallaarsarisatullu missingersuutit pisassiissutinut siunnersuinermi ilanngaataareersut.
Naalakkersuisut arbejder i forvejen for at ændre bekendtgørelse om beskyttelse og fangst af hvid- og narhvaler således, at anskudte samt mistede hvid- og narhvaler i fremtiden stadig skal rapporteres, men ikke fratrækkes kvoten. @ Naalakkersuisut qilalukkanik qaqortanik qernertanillu illersuineq piniarnerlu pillugit nalunaarutaata nutarnernissaanut suliaqarluni aallartereerput, qilalukkanik qaqortanik qernertanillu aallaarsarisaqaraanni annaasaqaraanniluunniit nalunaarutigineqassasut kisiannili pisassiissutiniit ilanngaataanatik.
Vestgrønland På baggrund af de nye informationer præsenterer Naalakkersuisut forslag til kvoteplan for Vestgrønland, der i perioden 2023-2026 delvist vil implementere den nye rådgivning. @ Kalaallit Nunaata Kitaa Paasissutissat nutaat tunngavigalugit Naalakkersuisuniit Kalaallit Nunaata Kitaani ukiuni 2023-2026 pisassiissutinut siunnersuineq nutaaq ilaatigut malinneqarnissaanut pisassiissutinut pilersaarutitut siunnersuut saqqummiunneqarpoq.
Tabel 3a: Forslag til kvotereduktionsplan i årene 2023-2026. @ Takussutissiaq 3a: Ukiuni 2023-2026-imi pisassiissutit nalimmassarnissaanut siunnersuut.
Zone Bestand 2016-2020 2022 2023 2024 2025 2026 1 Etah 5 5 38 38 38 38 2 Qaanaaq 98 98 52 52 52 52 3 Melvillebugten 70 100 50 40 30 24 4 Uummannaq 154 124 123 100 80 60 5 Diskobugten (Vestgrønland) 97 97 80 70 60 54 I alt 424 424 343 300 260 228 Som i 2022, foreslås det, at olympisk fangst skal afskaffes i forvaltningsområder med kvoter på mindre end 50 narhvaler. @ Zone Qilalugaqatigiit 2016-2020 2022 2023 2024 2025 2026 1 Iitah 5 5 38 38 38 38 2 Qaanaaq 98 98 52 52 52 52 3 Qimusseriarsuaq 70 100 50 40 30 24 4 Uummannaq 154 124 123 100 80 60 5 Qeqertarsuup tunua (Kitaa) 97 97 80 70 60 54 Katillugit 424 424 343 300 260 228 2022-imitut aqutsiveqarfinni qilalukkanik qernertanik 50-init ikinnerusunik pisassiis-suteqarfiusuni pisassat paggatassiissutigalugit piniarnerup atorunnaarsinneqarnissaa siunnersuutigineqaqqippoq.
Olympisk fangst på narhvaler kan kun finde sted i Qaanaaq og Uummannaq (som dog fortsat vil kræve gyldigt jagtbevis og licens). @ Qilalukkanik qernertanik pisassiinerit paggatassiissutigalugit piniarneq taamaallaat Qaanaami Uummannamilu ingerlanneqarsinnaapput (taamaattorli piniarnermut allagartaq aamma uppernarsaat atuuttoq suli piumasaqaataassaaq).
Tabel 3b: Foreslåede kvoter i Vestgrønland for narhval 2023: Zone Bestand Narhvalkvote 2022 Forslag til Narhvalkvote 2023 1 Etah 5 38 2 Qaanaaq 98 52 3 Savissivik 18 12 Upernavik 52* 38 4 Uummannaq 154 123 5 Ilulissat 5 80 Qeqertarsuaq 80 Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq Sisimiut 6 0 Maniitsoq Nuuk 2 0 Paamiut Narsaq 4 0 Qaqortoq Nanortalik I alt 424 343 * = Forslag til kvotefordeling til forvaltningsområde Upernavik og bygderne, se tabel 3c. ** = Forslag til kvotefordeling til forvaltningsområde Qaanaaq og bygderne, se tabel 3d. @ Takussutissiaq 3b: Kitaani qilalukkanik qernertanik 2023-mut pisassiissutissatut siunnersuutit: Zone Qilalugaqatigiit 2022-imi qilalu-gartassat 2023-imi qilalu-gartassanut si-unnersuut 1 Iitah 5 38 2 Qaanaaq 98 52 3 Savissivik 18 12 Upernavik 52* 38 4 Uummannaq 154 123 5 Ilulissat 5 80 Qeqertarsuaq 80 Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq Sisimiut 6 0 Maniitsoq Nuuk 2 0 Paamiut Narsaq 4 0 Qaqortoq Nanortalik Katillugit 424 343 * = Aqutsiveqarfik Upernavimmut eqqaanilu nunaqarfinnut pisassiissutit agguataarnissaannut siunnersuut takussutissiaq 3c-imi takuuk. ** = Aqutsiveqarfik Qaanaamut eqqaanilu nunaqarfinnut pisassiissutit agguataarnissaannut siunnersuut takussutissiaq 3d-imi takuuk.
Med forslag til 2023-narhvalkvoten, lægges der op til at tilgodese de traditionelle narhvalfangstområder i Nordgrønland, Qaanaaq til Kangaatsiaq, derfor ingen narhvalkvoter syd for Kangaatsiaq. @ 2023-imi qilalukkanut qernertanut qilalugartassiissutit siunnersuutigineqartut naapertor-lugit, avannaani qilalugaqarfiit pingaarnerit salliutinneqassasut siunnersuutigineqarpoq, Qaanaamiit Kangaatsiaq tikillugu, Kangaatsiap kujataaniit qilalukkanut qernertanut qilalugartassiissuteqanngilaq.
Der er i perioden 2015-2021 blevet fanget 15 narhvaler på strækningen Sisimiut-Nanortalik, heraf 12 i Sisimiut/Maniitsoq. @ Ukiuni 2015-2021 qilalukkat qernertat 15-it Sisimiuniit Nanortalik tikillugu pisarineqarsimapput, taakkunannga 12-k Sisimiut/Maniitsoq-miit.
Departementet foreslog i 2022, at kvoten for forvaltningsområde Upernavik skulle fordeles iht. antallet af erhvervsfangere i byen og bygderne, hvilket ikke blev fulgt. @ Aqutsiveqarfik Upernavimmi inoqarfinni inuussutissarsiutigalugu piniartutut allagartallit amerlassusaat malillugit agguaassineq ingerlanneqartarnissaa naalakkersuisoqarfimmiit 2022-mi siunnersuutigineqarpoq malinneqarnanilu.
Dette resulterede i, at Kullorsuaq ikke fik fanget en eneste narhval i 2022. @ Kinguneraa Kullorsuaq 2022-imi qilalukkanik qernertanik pisaqanngittoorneranik.
Derfor foreslås denne fordeling igen, og er baseret på antallet af registrerede erhvervsfangere i 2021, som har gyldigt erhvervsjagtbevis. @ Taamaammat agguaassineq siunner-suutigineqaqqippoq, 2021-milu inuussutissarsiutigalugu piniartutut allagartallit nalunaar-sorneqarsimasut amerlassusaat aallaavigalugit 2023-mut pisassanik agguataariso-qarpoq.
Derfra har alle bygder fået tildelt den procentvise kvote, der svarer til antallet af erhvervsfangere. @ Tamanna tunngavigalugu nunaqarfimmi inuussutissarsiutigalugu piniartut amer-lassusaat naapertorlugu nunaqarfiit tamarmik procentikkaartumik pisassanik immik-koortinneqarput.
Tabel 3c: Forslag til kvotefordeling til Upernavik og bygderne 2023. @ Takussutissiaq 3c: Upernaviup nunaqarfiinullu 2023-mut pisassiissutit agguataarnis-saanut siunnersuut.
Forslaget er baseret på antal personer med erhvervsfangerbevis i byen og de enkelte bygder året før. @ Siunnersuut suliarineqarpoq inoqarfinni ataasiakkaani taakkunani ukiup siuliani inuussutissarsiutigalugu piniartut amerlassusaat tunngavigalugit.
Kvotefordelingen i forvaltningsområde Upernavik 2023 Upernavik by 6 Kullorsuaq 6 Nuussuaq 7 Nutaarmiut 2 Tasiusaq 2 Innaarsuit 3 Naajaat 2 Aappilattoq 4 Kangersuatsiaq 2 Upernavik Kujalleq 4 38 Kommunen skal skriftligt meddele Departementet for Fiskeri og Fangst om den endelige kvotefordeling snarest derefter. @ Aqutsiveqarfik Upernavimmi pisassiissutit agguarneri 2023 Upernavik 6 Kullorsuaq 6 Nuussuaq 7 Nutaarmiut 2 Tasiusaq 2 Innaarsuit 3 Naajaat 2 Aappilattoq 4 Kangersuatsiaq 2 Upernavik Kujalleq 4 38 Kommunip agguataarineq Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut piaar-tumik allakkatigut nalunaarutigissavaa.
Tabel 3d: Forslag til kvotefordeling for narhvaler til Qaanaaq og bygderne. @ Tabel 3d: Qaanaami nunaqarfiinilu qilalukkanik qernertanik pisassiissutit agguataar-nissaannut siunnersuut.
Zone 2 By og bygder 2023 kvote Qaanaaq 46 Siorapaluk 2 Qeqertat 4 Forvaltningsområde Qaanaaq 52 Ydermere foreslås det, at narhvalskvoten for Etah fanges som fællesfangst, og at forvaltningsområdet Qaanaaq selv fordeler kvoten. @ Nunap ilaani immikkoortortaq -2 Illoqarfik nunaqarfiillu 2023 pisassat Qaanaaq 46 Siorapaluk 2 Qeqertat 4 Aqutsiveqarfik Qaanaaq 52 Aammattaaq siunnersuutigineqarpoq Iitah-mi qilalukkanik qernertanik qilalugartas-siissutit piniaqatigiinnikkut pisassiissutit piniarneqartassasut, aqutsiveqarfiullu susassa-qartup pisassiissutit agguarlugit.
Kvoteforslaget er forslag til en mere balanceret kvotefordeling mellem by og bygd. @ Pisassiissutit agguaannissaanut siunnersuut siunnersuutaavoq illoqarfiit nunaqarfiillu akornanni naapertuunnerusumik pisassiissutinik agguaasoqarnissaa siunertaralugu.
Kommunen kan lave et andet forslag eller en anden beslutning i samarbejde med relevante personer og foreninger. @ Inuit peqatigiiffiillu attuumassutillit suleqatigalugit aqutsiveqarfimmut allamik siunnersuu-teqarsinnaavoq aalajangiiffigineqarluniluunniit.
Andre forvaltningsområder anbefales at gøre det samme, således bygder også får del af kvoten. @ Aqutsiveqarfiit allat aamma taamaaliornissaannut kaammattorneqarput, taamaalilluni nunaqarfiit aamma pisassiissutinit pisarniassammata.
Alle forvaltningsområder skal snarest meddele departementet skriftligt om den endelige kvotefordeling pr. by og bygd. @ Aqutsiveqarfiit tamarmik illoqar-finnut nunaqarfinnullu pisassiissutissanik agguaassereernerup kingorna piaartumik naalakkersuisoqafimmut allakkatigut nalunaarutigissavaat.
Østgrønland Der er ikke modtaget ny videnskabelig rådgivning om narhvalkvoter. @ Tunu Ilisimatuussutsikkut siunnersuinermik nutaamik tigusaqanngilagut.
Der anbefales fortsat nul fangst i hele Østgrønland. @ Suli Tunumi qilalukkanik qernertanik piniartoqassanngitsoq inassutigineqarpoq.
Rådgivningen, som er fra 2019 konkluderer, at situationen for narhvaler i Østgrønland er blevet så kritisk, at ingen af de tre bestande af narhvaler i Østgrønland kan tåle fangst. @ Inassuteqaateqarnermi nutaanerpaami 2019-imi tiguneqartumi inerniliunneqarpoq, Tunumi qilalukkanut pissutsit ima ilungersunartigisut, allaat Tunumi qilalugaqatigiiaat immikkoortut pingasut pisaqarfigineqarnissaat nammanneqarsinnaanani.
Det vil sige, at ordningen om 70 % chance for at bestanden vokser, afskaffes i rådgivningen, således at narhvalbestanden i Østgrønland kunne vokse uforstyrret. @ Tassa imaappoq; qernertaqatigiiaat amerlinissaannut 70 %-imik ilimanaateqartitsinermut aaqqissuussineq inassuteqaateqarrnermi atorunnaarsinneqartariaqassasoq, taamaalillu-nilu Tunumi qernertaqatigiit eqqissillutik amerliartorsinnaassallutik.
NAMMCO anbefaler derfor en hurtig lukning af al narhvalfangst i de tre områder i Østgrønland, dvs. 0 fangst til alle tre bestandsafgrænsninger. @ Taamaattumik Tunu-mi sumiiffinni pingasuni qernertanik piniarnerit tamarmik pilertortumik unitsinneqar-nissaat NAMMCO-mit inassutigineqarpoq, tamanna isumaqarpoq peqarfittut killiliif-figisani pingasuni tamani pisaqartoqassanngitsoq.
Der henvises til bilag 3 til denne høring. @ Uani tusarniaanermi ilanngussaq 3 innersuunneqarpoq.
Tabel 4a: Rådgivning om kvoter i Østgrønland for narhval. @ Takussutissiaq 4a: Tunumi qilalukkanik qernertanik pisassiissutit pillugit siunnersuinerit.
Zone Bestand Kvoteforslag ifølge 2017 rådgivning Kvoteforslag ifølge 2019 rådgivning Kvoteforslag ifølge 2020 rådgivning 6 Tasiilaq 0 0 0 - Kangerlussuaq 10 0 0 7 Ittoqqortoormiit 10 0 0 I alt 20 0 0 Naalakkersuisut har beholdt narhvalkvoter- fangst for Østgrønland. @ Nunap ilaa immikkoortortaq Qilaluaqatigiit 2017-imi inassuteqarneq naapertorlugu pisassiissutitut siunnersuutit 2019-imi inassuteqarneq naapertorlugu pisassiissutitut siunnersuutit 2020-mi inassuteqarneq naapertorlugu pisassiissutitut siunnersuutit 6 Tasiilaq 0 0 0 - Kangerlussuaq 10 0 0 7 Ittoqqortoormiit 10 0 0 Katillugit 20 0 0 Naalakkersuisut Tunumi qilalukkanik qernertanik qilalugartassiissuteqaannassasoq piniartoqaannassasorlu aalajangernikuuaat.
Forslag til 2023 kvoter indeholder ingen ændringer i forhold til 2022, som indstiller til at den samlede kvote til Østgrønland bliver 50 i 2023. @ 2023-mut pisassiissutissatut siunnersuut 2022-imut sanilliullugu allannguuteqanngilaq, Tunu tamakkerlugu 2023-mut pisassat ataatsimut amerlassusaat 50-iussallutik.
Afskaffelse af olympisk fangst af narhvaler, gælder også til forvaltningsområde Ittoqqortoormiit, Kangerlussuaq og Tasiilaq, idet kvoterne er under 50 narhvaler. @ Qernertanik pisassat paggatassiissutigalugit piniarnerit atorunnaarsinneqarnerat aamma aqutsiveqarfinnut Ittoqqortoormiinut, Kangerlussuarmut Tasiilamullu atuuppoq, pisassat 50-it ataallugit amerlassuseqarmata.
Frist for høringssvar er den 3. september 2022. @ Tusarniaanermut akissuteqarnissamut killigitinneqarpoq ulloq 3. septembari 2022.
Høringssvar bedes sendt til pan@nanoq.gl med cc til awni@nanoq.gl samt jhes@nanoq.gl @ Tusarniaanermut akissutit nassiuteqquneqarput uunga pan@nanoq.gl ilanngullugu awni@nanoq.gl kiisalu jhes@nanoq.gl.
Forslag til: Lov for Grønland om gennemførelse af restriktive foranstaltninger over for Rusland og Belarus @ Uunga siunnersuut: Ruslandimut Belarusimullu killilersuutaasunik suliniuteqarnissat naammassineqarnissaat pillugit Kalaallit Nunaannut inatsit
Høringssvar bedes sendes til Lovafdelingen i Formandens Departement: nsninatsit@nanoq.gl @ Tusarniaanermut akissuteqaatit Naalakkersuisut Siulittaasuata Naalakkersuisoqarfiani Inatsisinut Immikkoortortaqarfimmut nassiuteqquneqarput: nsninatsit@nanoq.gl
Udkast til kongelig anordning om ikrafttræden for Grønland af retshåndhævelsesloven @ Inatsisinik atuutsitsillutik oqartussat inunnut paasissutissanik suliarinnittarnerat pillugu inatsisip kunngip peqqussutaatigut Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqarnera pillugu peqqussummut missingiut
Høringsfrist: @ Tusarniaanermut piffissamut killigititaq:
14. august 2022. @ Ulloq 14. august 2022. @ 
Høringssvar bedes sendes til Lovafdelingen i Formandens Departement: nsninatsit@nanoq.gl Forslag til: Inatsisartutlov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om ophævelse af forbud mod forundersøgelse, efterforskning og udnyttelse af uran mv. @ Tusarniaanermut akissuteqaatit Naalakkersuisut Siulittaasuata Naalakkersuisoqarfiani Inatsisinut Immikkoortortaqarfimmut nassiuteqquneqarput: nsninatsit@nanoq.gl
Forslaget fremsendes til høring på vegne af Pele Broberg, Naleraq, som agter at fremsætte lovforslaget til efterårssamlingen 2022. @ 2022-imi ukiakkut ataatsimiinnissamut inatsisissatut siunnersuummik saqqummiiniartoq Pele Broberg, Naleraq sinnerlugu tusarniaanermut siunnersuut nassiunneqarpoq.
Baggrund I år 2013, var der et snævert flertal i Inatsisartut som besluttede at ophæve ”Nul-tolerancen” over brydning af uran. @ Tunuliaqutaasoq Ukioq 2013-imi Inatsisartuni annikitsumik amerlanerussuteqartut uran-imik piiaanissamut ”uran-italinnik akuersaanngilluinnarnerup” atorunnaarsinneqarnissaa aalajangiuppaat.
Det var ligeledes, i år 2021, et snævert flertal i Inatsisartut som vedtog Inatsisartutloven om forbud mod forundersøgelse, efterforskning og udnyttelse af uran mv. @ Taamatuttaaq ukiumi 2021-imi, Inatsisartuni annikitsumik amerlanerussuteqartut, uran-imik il.il., misissueqqaarnermut, ujaasinermut piiaanermullu inerteqquteqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaat akuersissutigaat.
Flere partier har igennem flere år debatteret, hvorvidt befolkningen ved et valg til Inatsisartut, også tilkendegiver sin holdning til uran, der kan derfor være dele af befolkningen som vælger politikere til Inatsisartut, som udelukkende tager stilling for eller imod uran-spørgsmålet. @ Qanoq annertutigisumik innuttaasut Inatsisartunut qinersinermi aamma uran-i pillugu isummernerminnik ersersitsisarnersut, taamaattumillu, uran-i pillugu apeqqummut isumaqataanertik isumaqataannginnertilluunniit taamaallaat tunngavigalugu inissisimaffeqarlutik, Inatsisartunut politiker-inik taasisartunik, innuttaasut ilaqartarsinnaaneri pillugit, ukiut arlallit ingerlanerini partiit arlallit oqaluuseraat.
Dette mener Naleraq ikke er gavnligt for hverken demokratiet eller landets udvikling generelt. @ Tamanna, innuttaasut aqutseqataanerannut (demokrati-mut) imaluunniit ataatsimut isigalugu nunap ineriartorneranut iluaqutaanngitsoq Naleraq isumaqarpoq.
Forslaget vil medføre, at igennem en vejledende folkeafstemning vil Inatsisartut blive forelagt en klar meningstilkendegivelse fra landets borgere om spørgsmålet om udvinding af uran. @ Missingersuutaasumik innuttaasunik taasisitsinikkut, nunami innuttaasunit, uran-imik piiaaneq pillugu apeqqummut isummiussinermik erseqqissumik, Inatsisartunut saqqummiussisoqarumaarnera, siunnersuutip kingunerissavaa.
Forslagets hovedindhold Forslaget vil medføre, at der den 4. april 2023 afholdes en vejledende folkeafstemning om ophævelse af Inatsiartutlov nr. 20 af 1. december 2021 om forbud mod forundersøgelse, efterforskning og udnyttelse af uran mv. @ Siunnersuutip pingaarnertut imarisaa Uran-imik il.il., misissueqqaarnermut, ujaasinermut piiaanermullu inerteqquteqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaata nr. 20-p, 1. december 2021-imeersup atorunnaarsinneqarnissaa pillugu missingersuutaasumik innuttaasunik taasisitsisoqassasoq, siunnersuutip kingunerissavaa.
Forslaget lægger op til, at et forslag til Inatsisartutlov om ophævelse af Inatsisartutlov om forbud mod forundersøgelse, efterforskning og udnyttelse af uran mv. fremsættes af Naalakkersuisut senest 3 uger forud herfor. @ Uran-imik il.il., misissueqqaarnermut, ujaasinermut piiaanermullu inerteqquteqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaannik atorunnaarsitsinissaq pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuut kingusinnerpaamik sapaatit akunneri pingasut tamanna sioqqullugu Naalakkersuisut saqqummiutissagaat, siunnersuummik innersuussutaavoq.
Det af Naalakkersuisut fremsatte lovforslag danner grundlag for vælgernes stillingtagen ved den vejledende folkeafstemning, og vælgernes stillingtagen ved den vejledende folkeafstemning vil danne grundlag for Inatsisartuts efterfølgende stillingtagen til lovforslaget. @ Tamanna inatsisissatut siunnersuut Naalakkersuisunit saqqummiunneqartoq, missingersuutaasumik inunnik taasisitsinermi, qinersisartut isummernerannut tunngaviliisuussaaq, qinersisartullu, missingersuutaasumik inunnik taasisitsinermi isummernerat, Inatsisartut tamatuma malitsigisaanik inatsisissatut siunnersuummut isummernerannut tunngaviliisuussalluni.
Den vejledende folkeafstemning forberedes og gennemføres efter samme retningslinjer, der gælder for valg til Inatsisartut. @ Tamanna missingersuutaasumik inunnik taasisitsineq, Inatsisartunut qinersinermut atuuttut malittarisassat assingi malillugit piareersarneqassallunilu ingerlanneqassaaq.
Frist Høringssvar bedes blive sendt til inatsisartut@inatsisartut.gl og Cc til inlun@ina.alla.gl . @ Piffissaritaasoq Tusarniaanermut akissutaajumaartut, inatsisartut@inatsisartut.gl-imut aamma Cc-eerlugit inlun@ina.alla.gl-imut nassiunneqassasut qinnutigineqarput.
Bureau for Inatsisartut skal bede om, at modtage eventuelle bemærkninger til lovforslaget senest d. 5. august 2022, kl. 12.00 @ Inatsisartut allattoqarfianiit, inatsisissatut siunnersuummut nassuiaataasinnaasunik kingusinnerpaamik ulloq 5. august 2022, nal. 12:00 tigusiumaarsinnaaneq qinnutigineqarpoq.
Høring vedrørende ændring af Inatsisartutlov om børnetilskud og andre love @ Meeqqanut tapiissutit pillugit Inatsisartut inatsisaannik aamma inatsisinik allanik allannguineq pillugu Tusarniaaneq
Beskrivelse af høringen Departementet for Sociale Anliggender og Arbejdsmarked fremsender hermed Forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om børnetilskud, Inatsisartutlov om alderspension, Inatsisartutlov om førtidspension, Inatsisartutlov om elevstøtte og Inatsisartutlov om uddannelsesstøtte i offentlig høring. @ Tusarniaanermut nassuiaat Isumaginninnermut, Sulisoqarnermullu Naalakkersuisoqarfik meeqqanut tapiissutit pillugit Inatsisartut inatsisaannik, utoqqalinersiat pillugit Inatsisartut inatsisaannik, siusinaartumik pensionisiat pillugit Inatsisartut inatsisaannik, atuartunut tapiisarneq pillugu Inatsisartut inatsisaannik aammalu ilinniartuunersiutit pillugit Inatsisartut inatsisaannik allannguineq pillugu Inatsisartut inatsisaannut Siunnersuummik tamanut tusarniaanermik matumuuna nassiussivoq.
Baggrund Der ydes i dag – ud over det almindelige børnetilskud – en række forskellige børnetillæg fra ordninger i henholdsvis lovgivningerne om alderspension, førtidspension, elevstøtte og studiestøtte. @ Tunuliaqutaasoq Ullumikkut – meeqqanut tapiissutit nalinginnaasut saniatigut – soorlu utoqqalinersiat pillugit, siusinaartumik pensionisiat pillugit, atuartunut tapiisarneq pillugu aammalu ilinniartuunersiutit pillugit inatsisini aaqqissuussinerniit, meeqqanut tapinik assigiinngitsunik arlalinnik tunniussisoqartarpoq.
Herudover er der i nogle kommuner opstået en praksis, hvor kommunerne udbetaler et børnetillæg – foruden det almindelige børnetilskud - som offentlig hjælp Dette har medført, at visse lavindkomst familier er blevet forfordelt i forhold til andre lavindkomst familier. @ Tamatuma saniatigut, kommunit ilaanni – meeqqanut tapiissutit nalinginnaasut saniasigut – pisortanit ikiuutitut, kommunit meeqqanut tapimik tunniussisarnermik periaatsimik atuisalersimapput Tamanna, ilaqutariit akissaatikinnerit ilaasa, ilaqutariinnut akissaatikinnernut allanut naleqqiullugit minitaasalersimanerannik nassataqarsimavoq.
Formålet med indeværende ændringsforslag er at sikre, at alle borgere med lave indkomster, bliver ligestillet i forhold til størrelsen af det beløb, de kan modtage i børnetilskud, uanset hvordan de opnår deres indtægt. @ Allannguutissatut siunnersuummik matuminnga siunertaasoq tassaavoq, appasissumik isertitaqartut innuttaasut tamarmik, isertitarisimasatik qanoq pissarsiarisimaneraat apeqqutaatinnagu, meeqqanut tapiissutini tigusinnaassaannut aningaasat annertussusaannut naleqqiullugu assigiisinneqassasut, qulakkiissallugu.
Der indføres således med forslaget en ny ordning, der skal sikre, at alle lavindkomst familier får ret til at modtage et ”højere” børnetilskud, uanset hvordan de opnår deres indtægt, ved at samle midlerne fra alle de ordninger om børnetillæg, der i dag eksisterer i andre lovgivninger. @ Taamaalilluni siunnersuummik aaqqissuussinermik nutaamik, ilaqutariit akissaatikitsut tamarmik, isertitarisimasatik qanoq pissarsiarisimaneraat apeqqutaatinnagu, inatsisini allani ullumikkut pioreersuni, meeqqanut tapit pillugit aaqqissuussinernit tamanit aningaasat katersornerisigut, meeqqanut tapiissutinik “qaffasinnerusunik” pinissamut pisinnaatitaaffeqalernissaannut qulakkeerisussamik, atuutilersitsisoqassaaq.
Dette ”højere” børnetilskud skal således træde i stedet for de ordninger, der i dag eksisterer i henholdsvis lovgivningerne om alderspension, førtidspension, elevstøtte og studiestøtte. @ Taamaalilluni tamanna meeqqanut tapi “qaffasinnerusoq”, utoqqalinersiat, siusinaartumik pensionisiat, atuartunut tapiisarneq aammalu ilinniartuunersiutit pillugit inatsisini ullumikkumut atuuttuni aaqqissuussinernut taarsiutaassaaq.
Generelt om høringen Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Sociale Anliggender og Arbejdsmarked på isn@nanoq.gl Frist for høringssvar senest d. @ Tusarniaaneq pillugu pisut ataatsimut isigalugit Oqaaseqaataasinnaasut, Isumaginninnermut, Sulisoqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut isn@nanoq.gl -imut nassiunneqassapput. all_danish_articles
10. august 2022 Bilag: Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om børnetilskud, Inatsisartutlov om alderspension, Inatsisartutlov om førtidspension, Inatsisartutlov om elevstøtte og Inatsisartutlov om uddannelsesstøtte. @ Tusarniaanermut piffissaliussatut ulloq 10. august 2022 kingulliuvoq Ilanngussat: Uunga siunnersuut: Meeqqanut tapiissutit pillugit Inatsisartut inatsisaannik, utoqqalinersiat pillugit Inatsisartut inatsisaannik, siusinaartumik pensionisiat pillugit Inatsisartut inatsisaannik, atuartunut tapiisarneq pillugu Inatsisartut inatsisaannik aammalu ilinniartuunersiutit pillugit Inatsisartut inatsisaannik allannguineq pillugu Inatsisartut inatsisaat.
Bemærkninger til forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om børnetilskud, Inatsisartutlov om alderspension, Inatsisartutlov om førtidspension, Inatsisartutlov om elevstøtte og Inatsisartutlov om uddannelsesstøtte. @ Uunga siunnersuummut Oqaaseqaatit: Meeqqanut tapiissutit pillugit Inatsisartut inatsisaannik, utoqqalinersiat pillugit Inatsisartut inatsisaannik, siusinaartumik pensionisiat pillugit Inatsisartut inatsisaannik, atuartunut tapiisarneq pillugu Inatsisartut inatsisaannik aammalu ilinniartuunersiutit pillugit Inatsisartut inatsisaannik allannguineq pillugu Inatsisartut inatsisaat
Høring om forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om blyholdigt fiskeudstyr @ Aalisarnermut atortut aqerlutallit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut siunnersuut pillugu tusarniaaneq
Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø sender hermed forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om blyholdigt fiskeudstyr i høring. @ Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfiup matumuuna Aalisarnermut atortut aqerlutallit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut siunnersuut tusarniaassutigalugu nassiuppaa.
Beskrivelse: Bly er et giftigt tungmetal, der ikke kan nedbrydes i naturen. @ Nassuiaat: Aqerloq saviminissaavoq oqimaatsoq toqunartulik, pinngortitami arrortinneqarsinnaanngitsoq.
Bly ophobes i fødekæderne, til skade for dyr, miljø og mennesker. @ Aqerloq nerisaqaqatigiinni katersuuttarpoq, uumasunut, avatangiisinut inunnullu ajoqutaasumik.
Bly indgår i en række fiskeredskaber for at holde liner og net nede ved bunden. @ Aqerloq aalisarnermut atortuni arlalinni allunaasartai qassutitaalu naqqaniitinniarlugit atorneqartarpoq.
For at reducere blyforurening i havet og på land er der udarbejdet et udkast til forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om blyholdigt fiskeudstyr. @ Imaani nunamilu aqerlumik mingutsitsineq annikillisinniarlugu aalisarnermut atortut aqerlutallit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut siunnersuummut missingiut suliarineqarpoq.
I forslaget indgår et totalforbud mod import, besiddelse, anvendelse og salg af blyholdigt fiskeudstyr med en udfasningsperiode på 3 år. @ Ukiuni pingasuni atorunnaarsitsiartuaarnissaq piffissalerlugu aalisarnermut atortunik aqerlutallit eqqussinissap, pigisaqarnissap, atuinissap tuniniaanissallu tamakkiisumik inerteqqutigineqarnera siunnersuummi ilaatinneqarpoq.
Høringsfrist: Høringssvar bedes sendt til Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø senest den 26. august kl. 16:00. @ Tusarniaanermut piffissaq killigititaq: Tusarniaanermut akissuteqaatit Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiuteqquneqarput kingusinnerpaamik aggustip 26-ani nal. 16:00.
Høringssvar bedes sendes til Departementets officiel email adresse: pan@nanoq.gl @ Tusarniaanermut akissuteqaatit Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik email adressianut nassiuteqquneqarput: pan@nanoq.gl
Høring af 2023 kvoter for hvalros @ 2023-mi aaffattassat pillugit tusarniaaneq
Hermed fremsendes høring af hvalroskvoter for 2023. @ Matumuuna aaffattassat 2023-moortut pillugit tusarniut nassiunneqarpoq.
APN modtog biologisk rådgivning fra NAMMCO i 2019, som dels har været indarbejdet i kvoterne for 2020, 2021 og 2022, der har betydning for alle hvalrosbestande i Grønland og som vil blive gentaget ift. 2023-kvoterne. @ Kalaallit Nunaanni aaveqatigiinnut tamanut uumasorsiuut siunnersuusiornermik APN NAMMCO-miit 2019-imi tigusaqarsimavoq, aaveqatigiinnut Nunatsinni attuumassuteqartunut 2020, 2021 aamma 2022-mi pisassiissutinut ilanngunneqarnikuulluni aammalu 2023-mi pisassiissutissanut tunngatillugu atoqqinneqartussaalluni.
Ved NAMMCO-mødet i 2021, fremkom der forslag til rammeændringer som vil indarbejdes i lovgivningen, men der fremkom ikke rådgivning om ændrede kvoter. @ NAMMCO 2021-mi sinaak­ku­tissat pillugu allannguuteqarnissamut siunnersuuteqartoqarpoq, pisassiissutinullu allan­nguu­te­qartoqanngilaq.
Af den årsag er der gentagelse af 2019-rådgivningen. @ Tamannalu pissutigalugu 2019-imi siunnersuineq atoqqinne­qarpoq.
Der vil senere blive fratrukket for eventuelle over- og ulovlige fangster i kvoteåret 2022. @ Ukiumut pisassiivimmut 2022-mut pisassiissutinik sinniisimasoqarpat kingusinnerusukkut ilanngaatigineqassapput.
Dette sker når Departementet har modtaget samtlige udfyldte fangstmeldinger for hele kvoteåret 2022. @ Tamanna pissaaq Naalakkersuisoqarfiup pisanut nalunaarutit ukiumi pisassiivimmi pisanut nalunaarutit immersorneqarsimasut tamakkerlugit tigoreersimalerpagit. all_danish_articles
Kvotefastsættelsen skal ske under hensyntagen til internationale aftaler, biologisk rådgivning, brugerviden samt høring af Fangstrådets medlemmer. @ Pisassiissutit aalajangersarneqarneranni nunat tamalaat akornanni isumaqatigiissutit, uumassusilinnik misissuisut siunnersuinerat, atuisut ilisimasaat kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit ilaasortaannut tusarniaasimaneq tunngavigineqassapput.
Lovhjemmel Landstingslov nr. 12 af 29. oktober 1999 om fangst og jagt er hovedloven til de relevante artsbekendtgørelser der regulerer fangsten. @ Inatsisitigut tunngavigisat Piniarneq aallaaniarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 12, 29. oktober 1999-imeersoq inatsisitigut pingaarnersaavoq, piniagassat aqunneqarnerat pillugu nalunaarutaannullu tunngaviusoq.
Den relevante bekendtgørelse er Hjemmestyrets bekendtgørelse nr. 20 af 27. oktober 2006 om beskyttelse og fangst af hvalros. @ Nalunaarut pineqartoq tassaavoq Aavernik illersuineq piniarnerlu pillugit Namminersornerullutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 20, 27. oktober 2006-imeersoq.
Fastsættelse af kvoter For at kunne bevare fangstressourcerne til de senere generationers brug, indhenter Naalakkersuisut flerårig biologisk rådgivning om de kvoterede arter. @ Pisassiissutinik aalajangersaaneq Pisuussutinik piniakkanik kingulissavut eqqarsaatigalugit piujuaannartitsinissaq pillugu Naalakkersuisut piniakkat killilersukkat pillugit uumassusilerisuniit siunnersorneqartarput.
Rådgivningen udarbejdes pr. bestandsafgrænsning og tager højde for bestandenes størrelser, biologien i de enkelte arter, fangsttrykket og levevilkår i de områder, hvor arterne findes. @ Siunnersuineq uumasoqatigiikkaartumik ingerlanneqartarpoq tassanilu uumasoqatigiit ataasiakkaat amerlassusaat, uumasoqatigiit ataasiakkaat katitigaanerat, qanoq piniarneqartiginerat kiisalu sumiiffinni peqarfiusuni inuuniarnermi pissutsit qanoq innersut tunngavigineqartarlutik.
Ved rådgivningen anslås det hvor stort et fangsttryk, de enkelte bestande vil kunne klare for at holde fangsten bæredygtig. @ Siunnersuinermi missingersorneqartarpoq uumasoqatigiit ataasiakkaat qanoq piniarneqartigisinnaanersut piniarneq piujuaannartitsisumik aallaaveqassappat.
Derudover anmodes fangere og brugere om deres viden bl.a. om hvalros via en høring som denne, idet Naalakkersuisut også skal høre fangere om fanger- og brugerviden, jf. § 2 i Inatsisartutlov om fangst og jagt. @ Taassuma saniatigut piniartut atuisullu piumaffigineqarput ilaatigut aarrit pillugit ilisimasaminnik una tusarniaaneq aqqutigalugu avitseqatigeqqullugit, Inatsisartut piniarneq aallaaniarnerlu pillugit inatsisaani § 2 innersuutigineqarluni.
Ang. hvalros er det North Atlantic Marine Mammal Commission (NAMMCO) der giver rådgivning til forvaltningen om bæredygtig udnyttelse. @ Aarrit pillugit pisassiissutinut inassuteqaatit Atlantikup Avannaani Miluumasut Imarmiut pillugit Ataatsimiititaliata (NAMMCO) isumagisarpaa.
Fordelen ved fler-årige kvoteplaner er at bidrage til at: @ Ukiunut arlariinni atuuttussamik pisassiissutit pillugit pilersaarutip pitsaaqutai makkuupput:
1. @ 1. @ 
Mindske risikoen for potentielle (yderligere) import- og eksportbegrænsninger under CITES og i EU som følge af ikke bæredygtige kvoter. @ CITES-ip ataani EU-llu iluani pisassiissutit nungusaataanngitsut malitsigisaanik eqqussuinissamut annissuinissamullu suli killilersueqqissinnaanerit millisarnissaat.
2. @ 2.
Give fangerne mulighed for at tilpasse deres aktiviteter til den forventede fangst og finde alternative indtægtskilder om nødvendigt. @ Piniartut piniarnissartik pisanut naatsorsuutigineqartunut naleqqussaanissaannut periarfissinniarlugit pisariaqassappallu aningaasanik isertitaqarfiusinnaasunik allanik nassaarniarnissaannut.
3. @ 3.
Mindske den administrative byrde i forvaltningen, så ressourcerne kan bruges mere omkostningseffektivt. @ Aqutsinermi allaffissornikkut suliassat annikillisinniarlugit pisuussutit taamaalillutik aningaasartuutinut sanilliullugit naapertuunnerusumik atorluarneqarnerusinnaalissallutik.
Foruden biologisk rådgivning er Naalakkersuisut forpligtet til at tage hensyn til fanger- og brugerviden, internationale aftaler samt høre Fangstrådet og kommuner. @ Uumassusilerisut siunnersuinerata saniatigut Naalakkersuisut piniartut atuisullu ilisimasaat, nunani tamalaani isumaqatigiissutit, Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiinnit kommuninillu tusarniaanissamut pisussaaffeqarput.
Fanger- og brugerviden er udmøntet blandt andet via relevante hovedorganisationer samt Fangstrådets medlemmer, samt i undersøgelserne før rådgivningen gives omkring fangstdyr. @ Piniartut atuisullu ilisimasaat ilaatigut kattuffiit attuumassuteqartut kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit ilaasortaat aqqutigalugit ilanngunneqartarput, kiisalu piniagassanik pisassiissutinut inassuteqaatit tunniunneqannginnerani misissuinerni peqataanikkut.
Hvalros Grønlands Naturinstitut udførte flytællinger af hvalros i Nordvandet samt i Ikeq i Vestgrønland i foråret 2018, samt flytællinger af hvalros i Nordøst-vandet i Nordøstgrønland samt andre steder i Østgrønland i sommeren 2017. @ Aarrit Pinngortitaleriffik timmisartukkut kisitsinernik Kalaallit Nunaata Kitaani Avannaata Imartaani Ikermilu upernaakkut 2018-imi ingerlatsisimapput, kiisalu Tunup Avannaarsuani Tunumilu sumiiffinni allani timmisartukkut kisitsinernik 2017-imi aasakkut ingerlatsisimallutik.
På baggrund af nye data og viden var der ændringer for alle hvalrosbestande i Grønland gældende fra 2020. @ Paasissutissat nutaat tunngavigalugit Kalaallit Nunaanni aaveqatigiinni tamani 2020-miit atuuttumik allannguuteqarpoq.
Ved NAMMCO’s årsmøde i 2019 blev den nye biologiske rådgivning på bæredygtig fangst af hvalros i Grønland præsenteret og noteret. @ NAMMCO-p 2019-imi ataatsimiinnerani uumasorsiuut nunguusaataanngitsumik Kalaallit Nunaanni aaverniarnissamut siunnersuineq nutaaq saqqummiunneqarpoq allattorneqarlunilu.
Disse ændringer er fortsat gældende i 2023, indtil der modtages en ny rådgivning. @ Taakkua allannguutit 2023-mi atuuteqqissapput siunnersuinermik nutaamik tigusaqarnissaata tungaanut.
Tabel 1: Forrige og nuværende biologisk rådgivning på hvalros. @ Takussutissiaq 1: Uumasorsiuut siunnersuinerat atuukkunnaartoq atuuttorlu.
Bestand Rådgivning 2014-2018 Rådgivning 2020-2024 Nordvest (Qaanaaq området) 85 79 Vest (Vestlige vinterbestand) 69 74 Øst (Østgrønland) 18 17 I alt 172 170 Den biologiske rådgivning fra 2019 er beregnet således, se side 3 i resumé: Tabel 2: Kvotefordeling på baggrund af biologisk rådgivning 2019. @ Aaveqatigiit 2014-2018 inassuteqaatit 2020-2024 inassuteqaatit Avannaata Imartaa (Qaanaaq) 85 79 Kitaa (Kalaallit Nunaata kitaani ukiukkut aaveqatigiit) 69 74 Tunu (Kalaallit Nunaata kangia) 18 17 Katillugit 172 170 Uumasorsiuut 2019-imi siunnersuinerat imatut naatsorsorneqarsimavoq; imaq. qup. 5 takuuk: Takussutissiaq 2: Uumasorsiuut 2019-imi siunnersuinerat tunngavigalugu aaffattassiissutit agguaanneqarneri.
Bestand Total kvote, delt med Canada Kvote efter fratræk af anskydningsrate Fordeling af kvote Grønland Canada Nordvest (Qaanaaq området) 94 (12%) 84 79 5 Vest (Vestlige vinterbestand) 97 (13%) 86 74 12 Øst (Østgrønland) 19 (14 %) 17 17 0 På baggrund af den foreliggende biologiske rådgivning foreslår APN uændrede kvoter i forhold til 2022. @ Aaveqatigiit Pisassiissutit tamaasa, Canadalu avillugit Pisassiissut pissatat annertussusaat ilanngaatigereerlugu Pisassiissutissat agguaanneqarnerat Nunarput Canada Avannaata Imartaa (Qaanaaq eqqaalu) 94 (12%) 84 79 5 Kitaa (Kalaallit Nunaata kitaani ukiukkut aaveqatigiit) 97 (13%) 86 74 12 Tunu 19 (14 %) 17 17 0 Uumasorsiuut siunnersuinerat kingusinnerpaaq pigineqartoq tunngavigalugu APN-ip siunnersuutigaa pisassiissutit 2022-mut naleqqiullugu allannguuteqassanngitsut.
Se tabel 3. @ Takussutissiaq 3 takuuk.
Tabel 3: Regional kvotefordeling kvoteåret 2023. @ Takussutissiaq 3: 2023-mi nunap immikkoortuinut aaffattassiissutit agguaanneqarneri.
Nordvandet 2023 Qaanaaq 79 Qaanaaq i alt 79 Vestgrønland 2023 Upernavik 24 Uummannaq Ilulissat Qeqertarsuaq 19 Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq Sisimiut 31 Maniitsoq Vestgrønland i alt 74 Østgrønland 2023 Ittoqqortoormiit 17 Tasiilaq Østgrønland i alt 17 Kvoterne fordeles til kommunerne, som træffer afgørelse om hvorledes disse anvendes. @ Avannaata imartaa 2023 Qaanaaq 79 Qaanaaq katillugit 79 Kalaallit Nunaata Kitaani 2023 Upernavik 24 Uummannaq Ilulissat Qeqertarsuaq 19 Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq Sisimiut 31 Maniitsoq Kalaallit Nunaata Kitaa katillugit 74 Tunumi 2023 Ittoqqortoormiit 17 Tasiilaq Tunu katillugit 17 Pisassiissutit kommuninut agguaanneqassapput, taakkulu aalajangissavaat qanoq iluaqutigineqassanersut.
Der kan ikke ske overførsel af kvoter fra et bestandsområde til et andet bestandsområde. @ Pisassiissutinik nuussineq aaveqatigiit iluini taamaallaat pisinnaavoq, aaveqatigiit assigiinngitsut killeqarfii akimorlugit nuussisoqarsinnaanani.
Overførsel af ubrugte kvoter Eventulle overskridelser af foregående kvoteårs (2022) kvote vil blive fratrukket relevante forvaltningsområdes kvote efter fordelingen. ”Carry over” – fra kvoteåret 2022 kan ikke-opfangede restkvoter af hvalros fra året før, overføres til næste år (jf. ikke-akkumulerende metode). @ Pisassiissutinik atunngitsuukkanik nuussineq Ukiumi pisassiivimmi siuliani (2022-mi) pisassiissutinik sippuisoqarsimassagaluarpat aqutsiveqar­fimmut pineqartumut pisassiissutinit agguaassisoqareernerata kingorna sippuissutaasut ilanngaatigineqassapput. ”Carry over” – ukioq pisassiiviusoq 2022-mi aavertassat tamakkerneqassan­ngik­ka­luarpata, ukiup pisassiiviusup tullianut nuunne­qar­sinnaapput (tassani ukiumiit ukiumut amerleriaataanngitsumik periuseq atorneqas­saaq).
Ingen ændringer i forhold til kvoteåret 2022 Der er ingen ændringer i forhold til kvoteåret 2022. @ Ukioq 2022 pisassiivimmut naleqqiullugu allannguuteqanngilaq Ukiumut pisassiivimmut 2022-mut naleqqiullugu allannguuteqanngilaq.
APN fastsatte i 2022 på linje med biologisk rådgivning hvalroskvoten for Qaanaaq til 79, i Vestgrønland til 74. @ APN-ip 2022-mi aaffattassat aalajangiiffigai uumasorsiuut siunnersuinerat malillugu, Qaanaamut 79-t, Kitaani 74-t. all_danish_articles
I Østgrønland er den biologiske rådgivning på hvalroskvoter 17. @ Tunumut tunngatillugu uumasorsiuut pisassiissutissatut siunnersuutaat 17-voq.
APN foreslår samme antal hvalros i 2023. @ APN-ip 2023-mut tunngatillugu kisitsit assingi siunnersuutigaa.
Tabel 4: Gennemsnitlige fangster i perioden 2016-2021. @ Takussutissiaq 4: 2016-2021-mi agguaqatigiisillugu pisat.
Høringssvar bedes sendt til apn@nanoq.gl eller evt. pr. fax på fax-nummer 34 53 55. @ Qarasaasiatigut attaveqanngikkaanni fax-nr.: 34 53 55 atorneqarsinnaavoq.
Høring af forslag til ændring af Inatsisartutlov om ændring af Landstingsforordning nr. 8 af 19. december 1986 vedrørende Grønlands tekniske Organisation @ Grønlands tekniske Organisationi pillugu Inatsisartut peqqussutaata nr. 8, 19. december 1986-imeersup allanngortinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuutip tusarniaassutigineqarnera.
Med forslaget gøres det muligt, at give den fornødne hjemmel til ved bekendtgørelse at fastsætte bestemmelser om, at Nukissiorfiit ledes af en bestyrelse ud over den eksisterende direktion i virksomheden. @ Siunnersuuteqarnermi suliffeqarfimmi pisortaatitat atuutereersut saniatigut Nukissiorfiit siulersuisunit aqunneqarnissaat pillugu nalunaarummi aalajangersakkanik aalajangersaanissamut pisariaqartumik inatsimmi tunngavissaqalersitsisoqarpoq.
Frist for svar er den 10. august 2022. @ Akissuteqarnissamut killigitinneqarpoq ulloq 10. august 2022.
Svar bedes sendt til pan@nanoq.gl med cc til awni@nanoq.gl samt jhes@nanoq.gl @ Akissuteqaat nassiuteqquneqarpoq uunga pan@nanoq.gl ilanngullugu cc uunga awni@nanoq.gl kiisalu jhes@nanoq.gl
Forslag til ændring af anlægslov om vandkraftprojekter til forsyning af Nuuk samt Qasigiannguit og Aasiaat @ Nuup kiisalu Qasigiannguit aamma Aasiaat pilersorneqarnerannut erngup nukinganik nukissiorfiliornissat pillugit sanaartornermut inatsisip allanngortinneqarnissaanut siunnersuut
Høring af forslag til ændring af Inatsisartutlov nr. 22 af 1. december 2021 om rammebetingelser for anlæg, finansiering og drift af vandkraftværker med tilhørende faciliteter til forsyning af Nuuk samt Qasigiannguit og Aasiaat Forslag til ændring af anlægslov om vandkraftprojekter til forsyning af Nuuk samt Qasigiannguit og Aasiaat Med forslaget udvides Naalakkersuisuts mulighed for at søge om lånoptag til finansiering af anlæg af vandkraftprojekterne ved at Naalakkersuisut også kan bestemme, at vandkraftopgaverne overdrages helt eller delvis til et selvstyreejet aktieselskab, som kan optage lån hertil. @ Nuup kiisalu Qasigiannguit Aasiaallu pilersorneqarnerannut erngup nukinganik nukissiorfinnik taakkununngalu atatillugu atortunik sanaartornermut, aningaasalersuinermut ingerlatsinermullu killiliussatut atugassarititaasut pillugit Inatsisartut inatsisaata nr. 22, 1. december 2021-meersup allanngortinneqarnissaanut siunnersuutip tusarniaassutigineqarnera Nuup kiisalu Qasigiannguit aamma Aasiaat pilersorneqarnerannut erngup nukinganik nukissiorfiliornissat pillugit sanaartornermut inatsisip allanngortinneqarnissaanut siunnersuut Siunnersuuteqarnermi erngup nukinganik suliassat aktiaatileqatigiiffimmut Namminersorlutik Oqartussanit pigineqartumut, tamatumunnga taarsigassarsisinnaasumut, tamakkiisumik ilaannaasumilluunniit tunniunneqassasoq, Naalakkersuisut aamma aalajangersinnaalerneranni, erngup nukinganik suliassani sanaartornerup aningaasalersornissaanut taarsigassarsiniarnissamut Naalakkersuisut periarfissaat annertusitinneqarput.
Frist for svar er den 3. august 2022. @ Akissuteqarnissamut killigitinneqarpoq ulloq 3. august 2022.
Svar bedes sendt til pan@nanoq.gl med cc til awni@nanoq.gl samt jhes@nanoq.gl @ Akissutit nassiuteqquneqarput uunga pan@nanoq.gl ilanngullugu cc uunga awni@nanoq.gl kiisalu jhes@nanoq.gl
Høring om forslag til Inatsisartutlov om ophævelse af Inatsisartutlov nr. 15 af 7. december 2009 om Nunaoil A/S @ NunaOil A/S pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. 15, 7. december 2009-meersup atorunnaarsinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuut tusarniaaneq
Hermed sendes forslag til Inatsisartutlov om ophævelse af Inatsisartutlov nr. 15 af 7. december 2009 om Nunaoil A/S i høring. @ Matumuuna Nunaoil A/S pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. 15, 7. december 2009-meersup atorunnaarsinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuut tusarniaassutigalugu nassiunneqarpoq.
Efter Naalakkersuisut har besluttet, ikke at meddele flere kulbrintetilladelser indtil videre, ses der ikke at være grundlag for at opretholde et selskab, som har til formål at deltage i kulbrintetilladelser. @ Maannamuugallartoq ikummatissiassanut akuersissutinik allanik tunniussiniaratik Naalakkersuisut aalajangeereerneranni ingerlatseqatigiiffiup ikummatissiassanut akuersissutini peqataanissamik siunertaqartup atuutsiinnarnissaa tunngavissaqarsorinanngilaq.
Nunaoil A/S har tidligere deltaget i kulbrintetilladelser som båret partner (medejer uden investeringspligt), men deltager dog ikke i aktive tilladelser på nuværende tidspunkt. @ Nunaoil A/S siusinnerusukkut ikummatissiassanut akuersissutini akiliunneqarluni suleqataasutut (aningaasaliisussaatitaanani piginneqataasutut) peqataasarsimavoq, kisianni taamaattoq maannakkorpiaq akuersissutini ingerlatsivigineqartuni peqataanani.
En ophævelse af Inatsisartutlov om Nunaoil A/S vil betyde at Nunaoil A/S får mulighed for at ændre formålsbestemmelsen i selskabets vedtægter, således at der gives mulighed for at selskabet kan engagere sig i aktiviteter der ikke har direkte forbindelse til kulbrintetilladelser. @ Nunaoil A/S pillugu Inatsisartut inatsisaata atorunnaarsinneqarnerata kingunerisaanik Nunaoil A/S ingerlatseqatigiiffiup malittarisassaanni siunertanut aalajangersakkat allanngortinnissaannut periarfissaqassaaq, taamaalilluni ingerlatseqatigiiffiup ingerlatassani ikummatissiassanut akuersissutinut toqqaannartumik atassuteqanngitsuni suliaqarsinnaanera periarfissinneqassalluni.
Eventuelle bemærkninger bedes fremsendt til Departementet for Råstoffer og Justitsområdet, asn@nanoq.gl med kopi til bosd@nanoq.gl, senest den 26. juli 2022 kl. 12.00. @ Oqaaseqaatissaqaraanni taakkua Aatsitassanut Inatsisillu Atuutsinneqarnerannut Naalakkersuisoqarfimmut, asn@nanoq.gl assilinera uunga bosd@nanoq.gl, kingusinnerpaamik ulloq 26. juli 2022 nal. 12.00 nassiunneqarsinnaapput.
Høring om forslag til Inatsisartutlov om ophævelse af Inatsisartutlov nr. 4 af 4. juni 2012 om Greenland Oil Spill Response A/S @ Greenland Oil Spill Response A/S pillugu Inatsisartut inatsisaata nr. 4, 4. juni 2012-imeersup atorunnaarsinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuummut tusarniaaneq
Hermed sendes forslag til Inatsisartutlov om ophævelse af Inatsisartutlov nr. 4 af 4. juni 2012 om Greenland Oil Spill Response A/S i høring. @ Matumuuna Greenland Oil Spill Response A/S pillugu Inatsisartut inatsisaata nr. 4, 4. juni 2012-imeersup atorunnaarsinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuut tusarniaassutigalugu nassiunneqarpoq.
Efter Naalakkersuisut har besluttet, ikke at meddele flere kulbrintetilladelser indtil videre, ses der ikke at være grundlag for at opretholde et selskab, som har til formål at bekæmpe olieforurening fra kulbrinteaktiviteter. @ Maannamuugallartoq ikummatissiassanut akuersissutinik allanik tunniussiniaratik Naalakkersuisut aalajangeereerneranni ingerlatseqatigiiffiup ikummatissiasanik ingerlataniit uuliamik mingutsitsinermik akiuiniarnissamik siunertaqartup atuutsiinnarnissaa tunngavissaqarsorineqanngilaq.
En ophævelse af Inatsisartutlov om Greenland Oil Spill Response A/S vil betyde at Naalakkersuisut kan lukke selskabet. @ Greenland Oil Spill Response A/S pillugu Inatsisartut inatsisaata atorunnaarsinneqarnerata kingunerisaanik Naalakkersuisut ingerlatseqatigiiffik matusinnaalissavaat.
Da man fortsat ønsker et olieforureningsberedskab, videreføres selskabets aktiver og aktiviteter i andet regi. @ Uuliamik mingutsitsinermut upalungaarsimanissaq suli kissaatigineqarmat, ingerlatseqatigiiffiup pigisai nalillit ingerlataalu allami ingerlateqqinneqassapput.
Eventuelle bemærkninger bedes fremsendt til Departementet for Råstoffer og Justitsområdet, asn@nanoq.gl med kopi til bosd@nanoq.gl, senest den 26. juli 2022 kl. 12.00. @ Oqaaseqaatissaqaraanni taakkua Aatsitassanut Inatsisillu Atuutsinneqarnerannut Naalakkersuisoqarfimmut, asn@nanoq.gl assilinera uunga bosd@nanoq.gl, kingusinnerpaamik ulloq 26. juli 2022 nal. 12.00 nassiuteqquneqarpoq.
Forslag til: Inatsisartutlov om tidens bestemmelse @ Uunga siunnersuut: Nalunaaquttap aalajangersarneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisaat
Den 11. maj 2022 indgik Naalakkersuisut og den danske regering aftale om, at sagsområdet ”Tidens bestemmelse” overtages af Grønlands Selvstyre. @ Suliassaqarfik ”Nalunaaquttap aalajangersarneqarnera” Namminersorlutik Oqartussanit tiguneqassasoq pillugu ulloq 11. maj 2022 Naalakkersuisut aamma danskit naalakkersuisui isumaqatigiissuteqarput. all_danish_articles
Overtagelsen er betinget af, at Inatsisartut vedtager forslag til Inatsisartutlov om sagsområdet. @ Tigusinissamut suliassaqarfik pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuutip akuerineqarnissaa piumasaqaataavoq.
Det vil sige, at overtagelsen er betinget af, at Inatsisartut vedtager dette forslag. @ Tassa imaappoq, tigusinissamut siunnersuutip matuma Inatsisartunit akuerineqarnissaa piumasaqaataavoq.
Forslaget lægger op til, at den almindelige tidszone for Grønland flyttes fra UTC -3 til UTC -2. @ Kalaallit Nunaannut nalunaaquttap ingiaqatigiiffia nalinginnaasoq UTC -3-miit UTC -2-mut nuunneqassasoq, siunnersuummi siunnerfigineqarpoq.
Dette betyder, at tidsforskellen i mellem Grønland og Europa bliver 1 time mindre. @ Tamatuma kingunerisaanik Kalaallit Nunaata aamma Europap akornanni nalunaaquttap nikingassutaa nalunaaquttap akunneranik ataatsimik sivikillissaaq.
Foruden den almindelige tidszone er Grønland også opdelt i 3 særlige tidszoner. @ Nalunaaquttap ingiaqatigiiffiata nalinginnaasup saniatigut Kalaallit Nunaat aamma nalunaaquttap ingiaqatigiiffiini immikkut ittuni pingasuni aggulugaavoq.
Disse er Ittoqqortoormiit, som har tidszonen UTC -1, Danmarkshavn, som har tidszonen UTC +0, og Pituffik (Thule Air Base), som har tidszonen UTC -4. @ Taakkua tassaapput Ittoqqortoormiit, nalunaaquttap ingiaqatigiiffiani UTC -1-imiittoq, Danmarkshavn, nalunaaquttap ingiaqatigiiffiani UTC +0-imiittoq, aamma Pituffik (Thule Air Base), nalunaaquttap ingiaqatigiiffiani UTC -4-miittoq. all_danish_articles
Der er ikke tiltænkt nogle ændringer ved disse særlige tidszoner. @ Nalunaaquttap ingiaqatigiiffiini immikkut ittuni taakkunani allanngortitsinissaq eqqarsaatigineqanngilaq.
Til sidst har forslaget bestemmelser om muligheden for at fastsætte sommertid. @ Naggataatigut aasaanerani nalunaaquttap aalajangersarnissaanut periarfissaqarneq pillugu siunnersuummi aalajangersagaqarpoq.
Der er ikke tiltænkt nogle ændringer her. @ Tassani allanngortitsinissaq eqqarsaatigineqanngilaq.
Der er således ikke hensigten at afskaffe ordninger om sommertid, før den Europæiske Union (EU) også afskaffer ordningen. --- Høringsfrist: Tirsdag, den 26. juli 2022. @ EU-mi (Europæiske Union) aaqqissuussineq atorunnaarsinneqanngippat, aasaanerani nalunaaqutaq pillugu aaqqissuussinerup atorunnaarsinnissaa siunertarineqanngilaq. --- Tusarniaanermut piffissamut killigititaq: Marlunngorneq, ulloq 26. juli 2022.
Høringssvar bedes sendes til Lovafdelingen i Formandens Departement: nsninatsit@nanoq.gl @ Tusarniaanermut akissuteqaatit Naalakkersuisut Siulittaasuata Naalakkersuisoqarfiani Inatsisinut Immikkoortortaqarfimmut nassiuteqquneqarput: nsninatsit@nanoq.gl
Høring over udkast til fire bekendtgørelser tilknyttet anordningen om ændringer til årsregnskabsloven @ Ukiumoortunik naatsorsuusiortarnermut peqqussutip nalunaarutigineqarneranut atatillugu nalunaarutissatut missingersuusiat sisamaasut pillugit tusarniaaneq
Hermed sendes udkast til følgende udkast til bekendtgørelser: Bekendtgørelse for Grønland om anvendelse af internationale regnskabsstandarder IFRS for virksomheder omfattet af årsregnskabsloven Bekendtgørelse for Grønland om indberetning til og offentliggørelse af årsrapporter m.v. i Erhvervsstyrelsen samt kommunikation i forbindelse hermed Bekendtgørelse for Grønland om udarbejdelse af delårsrapporter for virksomheder, der har værdipapirer optaget til handel på et reguleret marked, og hvor virksomheden er omfattet af årsregnskabsloven Bekendtgørelse for Grønland om offentliggørelse af en række redegørelser efter årsregnskabsloven Bekendtgørelserne er en udmøntning af Inatsisartuts beslutning om, at Grønlands Selvstyre tilslutter sig at visse bestemmelser i forskellige love om ændring af årsregnskabsloven sættes i kraft for Grønland ved kongelig anordning under forårssamlingen 2022. @ Matumuuna tusarniaassutigalugit nassiunneqarput nalunaarutissatut missingersuusiat tulliuttut: Suliffeqarfinnut ukiumoortumik naatsorsuutit pillugit inatsimmut ilaasunut nunani tamalaani naatsorsuuserinermi pitsaassusiliussanik IFRS-imik atuinissaat pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarut. Inuutissarsiornermut aqutsisoqarfimmut ukiumoortumik naalunaarusiaat il.il. nalunaarutigineqartarnerisa aammalu taakkununnga atatillugu ilisimatitsissutigineqartarneri pillugit Kalaallit Nunaanni nalunaarut. Ukiumoortumik piffissap ilaa nalunaarutinik suliaqarnermik suliffeqarfinnit pappiaqqanik nalilinnik nakkutigisamik nuierfinni pigisaqartunut aammalu ukiumoortumik naatsorsuutinut inatsimmut suliffeqarfinnut ilaatinneqartunut Kalaallit Nunaannut nalunaarut. Ukiumut naatsorsuutinut inatsit malillugu nassuiaatit arlallit tamanut saqquumiunnerat pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarut. Nalunaarutit Inatsisartut aalajangernerannik piviusunngortitsinerupput, Namminersorlutik Oqartussat ilaliillutik akuersissuteqarnerannik ukiumoortunik naatsorsuusiortarnermut inatsimmi allannguutit kalaallit Nunaanni atortuulersinneqarnerinik Kunngip peqqussutaatigut ukiakkut 2022-imi ataatsimiinnermut atatillugu.
Høringsfristen er 1. august 2022. @ Tusarniaanermut piffissaliunneqarpoq ulloq 1. august 2022.
Høringssvar bedes fremsendt til isiin@nanoq.gl og memh@nanoq.gl. @ Tusarniaanermi akissutaasut nassiuteqquneqarput uunga; isiin@nanoq.gl aamma memh@nanoq.gl.
Eventuelle spørgsmål kan rettes til undertegnet memh@nanoq.gl eller tlf. +299 34 56 17. @ Apeqqutissaasinnaasut ataani atsiortumut memh@nanoq.gl nassiunneqarsinnaapput imaluunniit oqarasuaat +299 34 56 17 atorlugu saaffiginninnikkut.
Høring af bekendtgørelser for Grønland vedrørende regulering af foderområdet i Grønland @ Kalaallit Nunaanni nerukkaatissanut tunngasunik malittarisassaqartitsineq pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarutit pillugit tusarniaaneq
Høring af bekendtgørelser for Grønland vedrørende regulering af foderområdet i Grønland I forbindelse med Fødevarestyrelsens opgavevaretagelse på veterinær- og fødevareområdet i Grønland fremsendes til høring udkast af bekendtgørelser for Grønland på foderområdet. @ Inuussutissalerinermut Aqutsisoqarfiup Kalaallit Nunaanni uumasut nakorsaqarnikkut inuussutissalerinikkullu suliassanik isumaginninneranut atatillugu nerukkaatissanut tunngasunik Kalaallit Nunaannut nalunaarutissatut missingiutinik tusarniaanerit nassiunneqarput.
Den danske foderlovgivning er ikke sat i kraft for Grønland, og der er derfor ikke på nuværende tidspunkt regulering og kontrol af foderområdet i Grønland. @ Danmarkimi nerukkaatissat pillugit inatsit suli Kalaallit Nunaanni atuutilinngilaq, taamaattumillu piffissami matumani Kalaallit Nunaanni suli nalimmassarneqarsimanani nakkutigineqaranilu.
Dermed har Grønland hidtil ikke kunne eksportere foder fra Grønland. @ Tamaalilluni Kalaallit Nunaat manna tikillugu Kalaallit Nunaanniit nerukkaatissanik avammut niueruteqarsinnaasimanani.
Bekendtgørelserne skal udmønte den kongelige anordning af lov om foderstoffer som vil blive fremsat på Inatsisartuts forårssamling og forventes vedtaget med ikrafttrædelse den 1. juli 2022. @ Nalunaarutit nerukkaatissat pillugit inatsisip kunngip peqqussutaatigut atulersinneqassapput, taakku Inatsisartut upernaakkut ataatsimiinneranni saqqummiunneqassallutik naatsorsuutigineqarlunilu ulloq 1. juli 2022-mi atulersinnissaat akuersissutigineqassasoq. all_danish_articles
Bekendtgørelserne i høringen vil fastsætte regler, som er møntet på foderområdet og den produktion, håndtering og anvendelse, herunder import og eksport, som i dag finder sted på området i Grønland. @ Nalunaarutit tusarniutigineqartut ullumikkut Kalaallit Nunanni suliassaqarfimmi pisunut nerukkaatissanut aamma tunisassiornermut, passussinermut atuinermullu, tassunga ilanngullugit eqqussuineq avammullu niuernermut, tunngasunik malittarisassanik aalajangersaassapput.
Således vil regler om foder i Grønland til eksport kun omfatte produktion af fiskemel, fiskeolie og tørrede fisk (ammassatter). @ Avammut niuernissamut Kalaallit Nunaanni nerukkaatissat pillugit malittarisassat taamaalillutik aalisakkanit qajuusaasianik, aalisakkanit uulianik aamma ammassannik panertitanik (ammassannik) tunisassiornermut taamaallaat tunngassapput.
En af bekendtgørelserne i høringen vil desuden fastsætte regler, som er møntet på fødevareområdet og den eksport eller samhandel af fødevarer som i dag finder sted i Grønland. @ Tusarniaanermi nalunaarutit ilaanni aamma inuussutissalerinermut tunngasunik aamma inuussutissanik avammut niuernermut niueqatigiinnermillu ullumikkut Kalaallit Nunaanni atuuttunik malittarisassanik aalajangersaassaaq.
Reglerne vil ikke omfatte privatpersoners udførsel. @ Malittarisassanut ilaatinneqassanngillat inuinnaat annissuinerat.
Bekendtgørelser der sendes i høring (vedlagt): Bekendtgørelse for Grønland om fodervirksomheder Bekendtgørelsen omfatter fodervirksomheders aktiviteter i alle led, herunder fremstilling, transport, oplagring, markedsføring og anvendelse af foder. @ Nalunaarutit tusarniutigalugit nassiunneqartut (kakkiunneqartut): Nerukkaatissiorfiit pillugit Kalaallit Nunaannut Nalunaarut nalunaarut Nalunaarummut ilaapput nerukkaatissiorfiit pisuni tamani ingerlataqarnerat, tassunga ilanngullugit nerukkaatissiorneq, assartuineq, toqqorsineq, tuniniaaneq atuinerlu.
Den fastsætter bestemmelser, der sikrer foderstoffers sporbarhed og tilbagetrækning samt bestemmelser om pligt til bekæmpelse af salmonella. @ Nersutaatit nerisassaasa nassaarineqarsinnaanerisa utertinneqarsinnaanerisalu qulakkeerneqarneranik aalajangersakkanik kiisalu salmonellap akiornissaanut pisussaaffik pillugit aalajangersakkanik aalajangersavoq.
Bekendtgørelsen fastsætter også regler, der alene gælder for fodervirksomheder, som markedsfører eller håndterer foder bestemt til eksport eller til at indgå i foder til eksport. @ Avammut niuerutissatut aalajangikkanik imaluunniit nerukkaatissani avammut niuerutissani ilaasussanik tuniniaasunut imaluunniit passussisunut nerukkaatissiorfinnut taamaallaat atuuttussanik malittarisassanik nalunaarut aalajangersaavoq.
Det betyder f.eks., at grønlandske virksomheder, som vil transportere importerede fodertilsætningsstoffer, der skal indgå i færdigproducerede eksportprodukter, skal efterleve særlige regler. @ Tamanna assersuutigalugu isumaqarpoq kalaallit nunaanni suliffeqarfiit, avammut niuernermi tunisassianik naammassillugit tunisassiarineqartunut ilaasussanik nerukkaatissanut akuutissianik eqqussorneqartunik assartuisussat immikkut malittarisassanik eqqortitsissasut.
Disse omfatter bl.a. betingelser og ordninger for registrering og godkendelse af fodervirksomheder, bestemmelser for at sikre foderhygiejne, brug af HACCP-principper og betingelser for fremstilling af fiskemel til eksport til EU. @ Taakkununnga ilaatigut ilaapput nerukkaatissiorfiit nalunaarsugaanissaannut akuerineqarnissaannullu piumasaqaatit aaqqissuussinerillu, nerukkaatissatigut eqqiluisaarnermik qulakkeerinissamut aalajangersakkat, HACCP-mi tunngaviit atornissaat aamma EU-mut avammut niuerutissanik aalisakkanit qajuusaasiornermut piumasaqaatit.
For fremstilling af fiskeolie til eksport, er fravalgt bestemmelser om at kunne foretage fedtstofblanding. @ Avammut niuerutissatut aalisakkanit uulialiornermut orsumik akusisinnaaneq pillugu aalajangersakkat ilaatinneqanngillat.
Det betyder, at producenter ikke vil kunne foretage blanding af partier fremstillet af forskellige råvarer med henblik på ensartede fiskeolieprodukter. @ Tamanna isumaqarpoq tunisassiortut aalisakkanit uulianik tunisassiornerup assigiissarnissaa siunertaralugu tunisassianit assigiinngitsunit suliarineqartut immikkoortitanik akuleriissisinnaanngitsut.
Ligeledes er fravalgt regler om fodring af dyr, som skal indgå i fremstilling af fødevarer eller foder. @ Aammattaaq inuussutissanik imaluunniit nerukkaatissanik sananermi ilaasussanik uumasunut nerukkaatissat pillugit malittarisassat ilaatinneqanngillat.
Det betyder, at dyr, der fodres, ikke kan indgå i produkter fremstillet til eksport til EU/EØS-lande. @ Tamanna isumaqarpoq uumasut nerukkarneqartut EU-mi/EØS-imi nunanut avammut niuernissamut tunisassiarineqartunut akuusinnaanngitsut.
Bekendtgørelse for Grønland om markedsføring af foder bestemt til udførsel fra Grønland I denne bekendtgørelse fastsættes bestemmelser om mærkning og markedsføring af fisk, fiskemel og fiskeolie bestemt til udførsel fra Grønland. @ Nerukkaatissanik Kalaallit Nunaanniit anninneqartussatut aalajangikkanik nittarsaassineq pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarut Nalunaarummi tassani Kalaallit Nunaanniit anninneqartussatut aalajangikkanik aalisakkanik, aalisakkanit qajuusaasianik aalisakkallu uuliaannik nalunaaqutsersuineq nittarsaassinerlu pillugu aalajangersakkanik aalajangersaasoqarpoq.
Bekendtgørelse for Grønland om markedsføring og anvendelse af foder til hjemme- markedet I denne bekendtgørelse fastsættes bestemmelser om markedsføring og anvendelse af foder bestemt til det grønlandske hjemmemarked samt produkter, der er bestemt til at indgå i foder til udførsel fra Grønland. @ Nunagisami niuerfimmut nerukkaatissanik tuniniaaneq atuinerlu pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarut Nalunaarummi tassani kalaallit nunaanni niuerfimmut aalajangikkanik nerukkaatissat pillugit tuniniaaneq atuinerlu pillugit kiisalu Kalaallit Nunaanni annissassani nerukkaatissani akuusussatut aalajangikkanut tunisassiat pillugit aalajangersakkat aalajangersarneqarput.
Bekendtgørelse for Grønland om fodervirksomheder Denne bekendtgørelse omfatter fodervirksomheder med eksportaktivitet. @ Nerukkaatissiorfiit pillugit Kalaallit Nunaannut Nalunaarut nalunaarut Nalunaarummut tassunga ilaapput nerukkaatissiorfiit avammut niuernermik ingerlataqartut.
Den fast- sætter bestemmelser, der sikrer, at eksportbestemmelser overholdes, herunder regler omhandlet i eksportcertifikater og virksomhedens egenkontrol af overholdelse af certifikatkrav. @ Tassani avammut niuernissamut aalajangersakkat eqqortinneqarnerinik qulakkeerisunik aalajangersakkanik aalajangersaasoqarpoq, tassunga ilanngullugit avammut niuernermut allagartani aamma allagartani piumasaqaatit eqqortinnissannut suliffeqarfiup nammineq nakkutilliinerani sammineqartut aalajangersakkat.
Disse omfatter bl.a. betingelser for godkendelse af fodervirksomheder, bestemmelser for særlig godkendelse for eksport til EU- og non-EU lande. @ Taakkununnga ilaatigut ilaapput nerukkaatissiorfiit akuerineqarnissaannut piumasaqaatit, EU-mut aamma EU-mi nunanngitsunut avammut niuerneq pillugu immikkut akuerineqarnissamut aalajangersakkat.
Bekendtgørelse for Grønland om eksport og samhandel af fødevarer og fødevare- kontaktmaterialer Denne bekendtgørelse omfatter fødevarevirksomheder med samhandels- eller eksportaktivitet. @ Inuussutissanik aamma inuussutissanut atassutitut atortussianik niueqatigiinneq avammullu niuerneq pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarut Nalunaarummi tassani pineqarput suliffeqarfiit inuussutissaleriffiusut niueqateqarnermik imaluunniit avammut niuernermik ingerlataqartut.
Den fastsætter bestemmelser, der sikrer, at eksportbestemmelser på fødevareområdet overholdes, herunder regler omhandlet i eksportcertifikater og virksomhedens egenkontrol af overholdelse af certifikatkrav. @ Taanna aalajangersakkanik aalajangersaavoq inuussutissalerinermut tunngasuni avammut niuernissamut aalajangersakkat eqqortinneqarnissaannik qulakkeerisut, tassunga ilanngullugit avammut niuernissamut allagartami aamma allagartami piumasaqaatinik eqqortitsinermik suliffeqarfiit nammineq nakkutilliinerannik malittarisassat.
Disse omfatter bl.a. betingelser for godkendelse af fødevarevirksomheder, bestemmelser for særlige godkendelse for eksport til EU- og non-EU lande. @ Taakkununnga ilaatigut ilaapput suliffeqarfiit inuussutissaleriffiusut akuerineqarnissaannut piumasaqaatit, EU-mut aamma EU-mi nunanngitsunut avammut niuerneq pillugu immikkut akuerineqarnissamut aalajangersakkat.
Der er i bekendtgørelsen indført krav i relation til fodring af fødevareproducerende dyr i Grønland, såfremt produkter fra disse dyr indgår i fødevarer, der ønskes eksporteret. @ Uumasunit taakkunaniit tunisassiat inuussutissanut avammut niuerutigineqartussatut kissaatigineqartunut ilaappata Kalaallit Nunaanni inuussutissanik tunisassiornermi uumasunik nerukkaatissanut attuumassuteqartut piumasaqaatit eqqunneqarput.
Bekendtgørelse for Grønland om import af foder Denne bekendtgørelse omfatter fodervirksomheder med importaktivitet. @ Nerukkaatissanik eqqussuineq pillugu Kalaallit Nunaannut Nalunaarut nalunaarut Nalunaarummut tassunga ilaapput nerukkaatissiorfiit eqqussuinermik ingerlataqartut.
Den fastsætter bestemmelser, der sikrer, at importbestemmelser overholdes, herunder bl.a. betingelser for registrering og godkendelse af fodervirksomheder, bestemmelser for at sikre foderhygiejne og virksomheders indberetninger til Fødevarestyrelsen. @ Tassani eqqussuinissamut aalajangersakkat eqqortinnerinik qulakkeerisut aalajangersakkat, tassunga ilanngullugit ilaatigut nerukkaatissiorfiit nalunaarsugaanerinut akuerineqarnerinullu piumasaqaatit, nerukkaatissani eqqiluisaarnissaq qulakkeerniarlugu aalajangersakkat aamma suliffeqarfiit Inuussutissalerinermut Aqutsisoqarfimmut nalunaaruteqartarnerat.
Det er hensigten, at bekendtgørelserne skal træde i kraft efter Inatsisartuts efterårssamling 2022. @ Siunertaavoq nalunaarutit Inatsisartut ukiakkut 2022-mi ataatsimiinnerisa kingorna atulersinneqassasut.
Bekendtgørelse for Grønland om betaling for kontrol på foderområdet vil komme i særskilt høring efter endt høring af ovennævnte bekendtgørelser. Fristen for fremsendelse af høringssvar er fredag d. 18. juli 2022 kl. 16. 00. @ Nerukkaatissanut tunngasunik nakkutilliinermut akiliut pillugit Kalaallit Nunaannut nalunaarut nalunaarutit qulaani allassimasut tusarniaassutigineqareerpata immikkut tusarniutigineqarumaarpoq. Tusarniaanermi akissutinik nassiussinissamut piffissaliussat tassaavoq tallimanngorneq ulloq 18. juli 2022 nal. 16.00.
Fødevarestyrelsen skal venligst anmode om at høringssvar sendes til e-mail 16@fvst.dk med angivelse af j. nr. 2022-16-31-00361. @ Inuussutissalerinermut Aqutsisoqarfiup inussiarnersumik noqqaassutigaa tusarniaanermi akissutit e-mailimut uunga 16@fvst.dk j.nr. 2022-16-31-00361 allallugu nassiunneqassasut.
Bekendtgørelserne for Grønland sendes i høring hos de parter, der fremgår af vedlagte liste. @ Kalaallit Nunaannut nalunaarutit allattuiffimmi ilanngunneqartumi takuneqarsinnaasunut illuatungerisanut tusarniutigineqarput.
Eventuelle spørgsmål til bekendtgørelserne kan rettes til Fødevarestyrelsen på e-mail 16@fvst.dk. @ Nalunaarutinut aoeqqutaasinnaasut Inuussutissalerinermut Aqutsisoqarfimmut saaffiginnissutigineqarsinnaapput e-mail 16@fvst.dk.
For yderligere oplysninger om Fødevarestyrelsens opgaver i Grønland se nedenstående link: @ Inuussutissalerinermut Aqutsisoqarfiup Kalaallit Nunaanni suliassai pillugit annertunerusumik paasissutissat uani takukkit:
https://www.foedevarestyrelsen.dk/OmFoedevarestyrelsen/Organisa- tion/Groenland/Sider/forside.aspx @ https://www.foedevarestyrelsen.dk/OmFoedevarestyrelsen/Organisa- tion/Groenland/Sider/forside.aspx @ 
Inatsisartutlov nr. xx af xx. xxx 2022 om ændring af landstingslov om forvaltning af skatter (Indberetningspligt for digitale formidlingstjenester) @ Akileraaruserinermik ingerlatsineq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarneranik Inatsisartut inatsisaat nr. xx, xx. xxx 2022-meersoq (Digitalimik kiffartuussisarfikkoortumik ingerlatsinerit pillugit paasissutissanik nalunaarutiginnittarneq).
Vedlagt til høring følger: @ Tusarniutigalugu ilanngunneqarpoq;
Med forslag til Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om indkomstskat foreslås det skattemæssige fradrag for ikke erhvervsmæssige (private) renteudgifter gradvist udfaset. @ Aningaasarsianit akileraarutit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuummi suliffeqarnermut (namminersortut) erniatigut aningaasartuutaannut akileraarutitigut ilanngaatai atorunnaarsinneqassasut siunnersuutaavoq.
Som delvis erstatning for fradragsretten foreslås der indført en ret til tilskud til renteudgifter fra lån vedrørende køb, vedligeholdelse, forbedring og udvidelse af boliger i Grønland, samt studielån. @ Ilaatigut ilanngaassisinnaanermut taarsiullugu Kalaallit Nunaanni inissianik pisinermi, aserfallatsaaliuinermi, piareersaanermi aamma allisaanermi kiisalu ilinniagaqarluni taarsigassarsinermi taarsigassanit erniatigut tapiissutinik pilersitsisoqassasoq siunnersuutigineqarpoq. all_danish_articles all_danish_articles
Provenuet anvendes som finansieringsbidrag til forhøjelse af beskæftigelsesfradraget. @ Tamatumani iluanaarutit suliffeqarnermut ilanngaatip qaffanneranut aningaasaliissutaassapput. all_danish_articles
Derudover foreslås det blandt andet med forslag til Inatsisartutlov om ændring af landstingslov om indkomstskat, at: Pligten til at indgive oplysninger om kontrollede transaktioner præciseres Naalakkersuisut bemyndiges til at fastsætte regler om, at visse selskaber uden anmodning skal indgive den skriftlige dokumentation for kontrollede transaktioner senest 60 dage efter selvangivelsesfristen. @ Tamatuma saniatigut aningaasarsianit akileraarutit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuummi aamma siunnersuutigineqarpoq: Nussuinerit nakkutigineqartut pillugit paasissutissanik tunniussisussaatitaaneq erseqqissarneqassasoq Naalakkersuisut, ingerlatseqatigiiffiit ilai peqquneqarnatik kingusinnerpaamik ullut 60-it ingerlaneranni nussuinerit nakkutigineqartut pillugit uppernarsaammik tunniussinissaat pillugu inatsisiliornissaanut piginnaatinneqassasut.
Der indføres en beskatning af likvidationsprovenuet fra likvidation af selskaber. @ Ingerlatseqatigiiffiit uninneranni iluanaarutai akileraaruserneqartassasut.
Høring om forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om luftforurening fra skibe @ Umiarsuarnit silaannarmik mingutsitsineq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat siunnersuut pillugu tusarniaaneq
Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø sender hermed forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om luftforurening fra skibe i offentlig høring. @ Matumuuna kikkunnut tamanut tusarniaassutitut Umiarsuarnit silaannarmik mingutsitsineq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat siunnersuut Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiuutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfiup nassiuppaa.
Beskrivelse Forslag om ophævelse af Grønlands territoriale forbehold i relation til MARPOL-konventionens Bilag VI er godkendt af Inatsisartut på Efterårssamlingen 2021. @ Nassuiaat MARPOL-imi isumaqatigiissummi Ilassut VI-imut Kalaallit Nunaata naalagaaffigisap killeqarfigisaanut nangaassutiginerata atorunnaarsinnissaa pillugu siunnersuut 2021-mi Ukiakkut Ataatsimiinnermi Inatsisartunit akuerineqarpoq.
Reglerne i MARPOL-konventionens Bilag VI skal derfor indarbejdes i den nationale lovgivning. @ Taamaattumik nunami namminermi inatsisaasuni MARPOL-imi isumaqatigiissummi Ilassut VI-imi malittarisassiat ilanngussorneqassapput.
MARPOL-konventionens Bilag VI er en international konvention, der handler om at begrænse luftforureningen fra skibe. @ MARPOL-imi isumaqatigiissummi Ilassut VI tassaavoq umiarsuarnit silaannarmik mingutsitsinermik killilersuinissaq pillugu nunat tamalaani isumaqatigiissutaasoq.
Forslaget til Selvstyrets bekendtgørelse om luftforurening fra skibe sætter grænser for udledningen af svovl fra skibe. @ Umiarsuarnit silaannarmik mingutsitsineq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut siunnersuut umiarsuarnit svovlimik aniatsitsinissamut killingisassat inissippai.
Bekendtgørelsen har til hensigt at nedbringe udledningen af svovl. @ Svovlimik aniatitsinerup annikillisinnissaa nalunaarummut siunertarineqarpoq.
Udledning af svovl til luften kan blandt andet forværre hjerteproblemer og føre til skader på lungerne. @ Svovlimik silaannarmut aniatitsineq ilaatigut uummammi ajornartorsiutinik ajortisaasinnaavoq, aammalu puanni ajoquteqalersitsisinnaalluni.
Det kan ligeledes føre til syreregn og forsuring af miljøet, hvilket blandt andet kan skade planter og beskadige fiskebestanden. @ Taamatuttaaq sialummik syretalimmik nassataqartitsisinnaavoq, aammalu avatangiisinik seernarsaasinnaalluni, tamannalu ilaatigut naasunik ajoqusiillunilu aalisagaatinik ajortisaasinnaavoq.
Svovl i brændstof kan tillige føre til dannelse af skadelig partikelforurening. @ Taamatuttaaq ikummatissani svovli sananeqaatini minnernik ajoqusiisunik mingutsitsinernik pilersitsisinnaavoq.
Udover grænser for udledning af svol indeholder bekendtgørelsen en række andre regler om luftforurening fra skibe: @ Svovlimik aniatitsinissamut killingititat saniatigut umiarsuarnit silaannarmik mingutsitsinerit pillugit nalunaarut malittarisassianik arlalinnik allanik imaqarpoq:
- Grænseværdier for svovlindholdet i skibes brændstoffer. @ - Umiarsuarni ikummatissani svovlimik imaqarnermut killingisassatut nalingit. @ 
- Krav om reduceret udledning af kvælstof (NOx) i skibes udstødning. @ - Umiarsuit aniatitsineranni kvælstoffimik (NOx-imik) aniatitsinerup annikillisinnissaa pillugu piumasaqaat. @ 
- Reduktion af skibes energiforbrug. @ - Umiarsuit nukissamik atuinerisa annikillisinnissaat. @ 
- Forbud mod afbrænding af affald på havet. @ - Imartami eqqakkanik ikuallaanissamut inerteqqut. @ 
- Krav om håndtering og udledning af ozonskadelige stoffer. @ - Ozonimik ajoqusiisunik akuutissanik isumaginninnerit aniatitsinerillu pillugit piumasaqaatit. @ 
- Krav om udledning af flygtige organiske forbindelser (VOC’er). @ - Aalajaatsuunngitsunik uumassusilinnit attaveqarfiit (VOC-t) aniatinnissaat pillugit piumasaqaat. @ 
Luftforureningsbekendtgørelsen indeholder ligeledes et kapitel om forbud mod brug og transport af tung brændselsolie. @ Silaannarmik mingutsitsineq pillugu nalunaarut taamatuttaaq uuliamik ikummatissamik oqimaatsumik atuinissap assartuinissallu inerteqqutigineqarneranik imaqarpoq.
Naalakkersuisut tilsluttede sig i 2020, at der via FN’s internationale søfartsorganisation, IMO, vedtages et forbud mod sejlads på HFO i Arktis fra 2024. @ Naalagaaffiit Peqatigiit nunani tamalaani imarsiornermut kattufiat, IMO, aqqutigalugu 2024-miit Issittumi HFO atorlugu imaatigut ingerlaarnissap inerteqqutigineqarnera akuerineqassasoq, 2020-mi Naalakkersuisut taperserpaat.
For skibe, der opfylder polarkoden, gælder forbuddet fra juli 2029. @ Umiarsuarnut issittumi kodemik naammassinnittunut inerteqquteqarneq 2029-mi juulimiit atuutilissaaq.
Høringsfrist Høringssvar bedes sendt til Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø senest den 6. juli 2022 kl. 16:00. @ Tusarniaanermut killiliussaq Tusarniaanermut akissutit kingusinnerpaamik 6. Juuli 2022-imi k. 16.00 Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiuteqquneqarput.
Høringssvar sendes til departementets officielle emailadresse: pan@nanoq.gl. @ Tusarniaanermut akissutut naalakkersuisoqarfiup pisortatigut emailianut nassiunneqassapput, uunga: pan@nanoq.gl.
Høring af forslag til ændring af Inatsisartutlov om obligatorisk pensionsordning @ Soraarnerussutisiassanut aaqqissuussinermut peqataasussaatitaaneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allannguutissatut siunnersuut pillugu tusarniaaneq
Forslag til ændring af Inatsisartutlov om obligatorisk pensionsordning sendes herved til høring. @ Soraarnerussutisiassanut aaqqissuussinermut peqataasussaatitaaneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allannguutissatut siunnersuut tusarniutigalugu matumuuna nassiunneqarpoq.
Med forslaget foretages et servicetjek af ordningen, ligesom de ændringer af ordningen der blev vedtaget i forbindelse med finansloven for 2022 bliver indarbejdet i loven. @ Siunnersuummi aaqqissuussinermik misissuisoqarpoq, aammalu 2022-mut aningaasanut inatsimmut akuersinermut atatillugu aaqqissuussinermi allannguutit inatsimmut ilanngunneqarlutik.
Frist for svar er den 1. juli 2022. @ Akissuteqarnissamut killissarititaq tassaavoq ulloq 1. juli 2022.
Svar bedes sendt til oed@nanoq.gl med cc til mws@nanoq.gl @ Qinnuivigineqarpusi akissut uunga oed@nanoq.gl uunga mws@nanoq.gl cc-lerlugu nassiuteqarullugu.
Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om Sundhedsvæsenets Visitationsnævn @ Aalisarnermik nakkutilliineq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat
Forslaget er en revision af den gældende kontrolbekendtgørelse bl.a. på baggrund af ønsker fra erhvervet. @ Siunnersuut nakkutilliineq pillugu nalunaarutip atuuttup ilaatigut inuussutissarsiortut kissaatigisaat malillugit nutarterineruvoq. all_danish_articles all_danish_articles
Forlagets ændringer § 2, nr. 19-22. @ Siunnersuummi allannguutit: § 2, nr. 19-22.
Definitionen af IUU-fiskeri er indarbejdet i bekendtgørelsens definitionsbestemmelse. @ IUU-mik aalisarnerit nalunaarummi nassuiaatit pillugit aalajangersakkanut ilanngunneqarput.
Definitionen er udarbejdet på baggrund af RÅDETS FORORDNING (EF) Nr. 1005/2008 af 29. september 2008 om en EF-ordning, der skal forebygge, afværge og standse ulovligt, urapporteret og ureguleret fiskeri, om ændring af forordning (EØF) nr. 2847/93, (EF) nr. 1936/2001 og (EF) nr. 601/2004 og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1093/94 og (EF) nr. 1447/1999. § 2, nr. 23. @ Nassuiaat SIUNNERSUISOQATIGIIT PEQQUSSUTAAT, RÅDETS FORORDNING, tunngavigalugu suliarineqarpoq (EF) Nr. 1005/2008, 29. september 2008-meersoq EF-mik aaqqiineq pillugu, tamatumani unioqqutitsilluni, nalunaarutitaqanngitsunik aalajangersagaanngitsunillu aalisarnerit pitsaaliorneqarlutik, pinngitsoortinneqartarlutik unitsinneqartarlutillu, peqqussummik allannguineq (EØF) nr. 2847/93, (EF) nr. 1936/2001 aamma (EF) nr. 601/2004, peqqussummik atorunnaarsitsineq (EF) nr. 1093/94 og (EF) nr. 1447/1999. § 2, nr. 23.
Der er indsat en definition af ”egenproduktion”. §§ 6 – 9, kravet om at bekendtgørelsens §§ 6 – 9 finder anvendelse for fartøjer der er 15 meter l.o.a. er fjernet, og som konsekvens er bekendtgørelsens § 49, stk. 3, udgået. @ ”Nammineq tunisassiornerup" nassuiaatitaa ikkunneqarpoq. §§ 6 – 9, nalunaarummi §§ 6 – 9 angallatit 15 meterit sinnerlugit takissusillit pillugit piumasaqaat peerneqarpoq tamatumalu malitsigisaanik nalunaarummi § 49, imm. 3 atorunnaarsinneqarpoq.
§ 13, stk. 1, er præciseret i overensstemmelse med erhvervets bemærkninger. § 34, stk. 9. @ § 13, imm. 1, aalisarnermik inuussutissarsiuteqartut oqaaseqaataannut naapertuuttumik erseqqissarneqarpoq. § 34, imm. 9. @ 
På baggrund af bemærkninger fra erhvervet er der udarbejdet et bilag 4, der nærmere beskriver fremgangsmåden for udførslen, af inspektioner. @ Aalisarnermik inuussutissarsiuteqartut oqaaseqaataat tunngavigalugit ilanngussaq 4 suliarineqarpoq, tassani qanoq periuseqarluni nakkutilliisoqartarnersoq sukumiinerusumik allaaserineqarpoq.
§§ 41-42 er på baggrund af erhvervets bemærkninger revideret, så det er præciseret, hvordan kvotetræk foregår. @ §§ 41-42 aalisarnermik inuussutissarsiuteqartut oqaaseqaataat tunngavigalugit iluarsaanneqarput, taamaalilluni qanoq pisassiissutinik ilanngaassisoqartarnersoq ersarissarneqarluni. @ 
Det er endvidere præciseret, at fartøjer, der har 100 pct. Indhandlingspligt, kvotetrækkes efter den totale landede mængde, hvorimod fartøjer, der har delvis eller ingen indhandlingspligt, kvotetrækkes efter logbogen. @ Taamatuttaaq angallatit tamakkiisumik, 100 pct., tunisisussaatitaasut tulaassaat tamakkiisut malillugit pisassiissutinik ilanngaaffigineqartarneratersarissarneqarpoq, akerlianik angallatit ilaannakortumik tunisisinnaatitaasut imaluunniit tunisisinnaatitaanngitsut pisassiissutaat logbogi malillugu ilanngarneqartarput.
Bemærkninger til forslaget skal være Departementet for Fiskeri, Fangst og Landbrug i hænde senest: 28. juni 2022, Kl. 17.00 Eventuelle bemærkninger til forslaget bedes sendt pr. e-mail til APNN@nanoq.gl og cc. thra@nanoq.gl. @ Siunnersuummut oqaaseqaatit kingusinnerpaamik Aalisarnermut, Pininarnermut Nunalerinermullu Naalakkersusioqarfimmut apuutereersimassapput: 28. juni 2022, nal. 17.00 Tusarniaanermut oqaaseqaatit e-mail-ikkut ukununnga nassiuteqquneqarput: APNN@nanoq.gl og cc. thra@nanoq.gl.
Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om Sundhedsvæsenets Visitationsnævn @ Peqqinnissaqarfiup Tulleriissaarinermi Ataatsimiititaliaa pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat
Vedlagt er Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om Sundhedsvæsenets Visitationsnævn. Bekendtgørelsen har til formål at opdatere den nugældende lovgivning om Sundhedsvæsenets Visitationsnævn så den er tidssvarende og afspejler det aktuelle behov. @ Uunga siunnersuut ilanngunneqarpoq: Peqqinnissaqarfiup Tulleriissaarinermi Ataatsimiititaliaa pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat Maannamut inatsit Peqqinnissaqarfiup Tulleriissaarinermi Ataatsimiitsitaliaanut atuuttoq nutarterneqarnissaa, ullutsinnilu naleqqussarneqarnissaa piffissamilu matumani aallaaveqarnissaa nalunaarusiap siunertaraa.
Bekendtgørelsens hovedpunkter: Forslaget er generelt gennemgået for at sikre en sproglig opdatering og præcisering. @ Nalunaarusiami immikkoortut pingaarnerit: Ataatsimut isigalugu siunnersuut oqaatitigut nutarsaaniarneq aamma erseqqissaaniarneq qulakkeerniarlugu misissorneqarpoq.
Der indarbejdes større fleksibilitet til kun at mødes i visitationsnævnet når der er behov herfor. @ Tulleriissaarinermi Ataatsimiititaliaq pisariaqartitsineq naapertorlugu ataatsimiittarnissaat siunertaralugu eqaannerusumik suleriuseqarnerunissaq ilanngunneqarpoq.
Der ændres i hvem der er medlemmer af nævnet, men beslutningskompetencen forbliver den samme. @ Ataatsimiititaliami kikkut ilaasortassanersut allanngortinneqarpoq, kisianni aalajangiisinnaassuseq taamaaginnarpoq. all_danish_articles all_danish_articles
Den årlige beretning sker fremadrettet ikke til Naalakkersuisut men derimod til Departementet for Sundhed. @ Naalakkersuisunut ukiumoortumik nalunaarusiortarneq unitsinneqassaaq, Peqqissutsimullu Naalakkersuisoqarfimmut nalunaarusiortaqartalissalluni.
Eventuelle bemærkninger til det vedlagte forslag bedes fremsendt til pn@nanoq.gl med kopi til mrpd@nanoq.gl senest 28. juni 2022. @ Siunnersuummi ilanngunneqartumi oqaaseqaatigineqarsinnaasut pn@nanoq.gl assingalu mrpd@nanoq.gl aqqutigalugu kingusinnerpaamik 28. juni 2022 nassiunneqassapput.
Forslag til Inatsisatutlov om ændring af Inatsisartutlov om kunstnerisk virksomhed (hjemmel til at yde støtte i form af hædersydelser og præmiering) i offentlig høring @ Eqqumiitsuliornermik ingerlatsineq pillugu Inatsisartut inatsisaannut allannguutissatut siunnersuut all_danish_articles
Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke (herefter benævnt departementet) fremsender hermed forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om kunstnerisk virksomhed (hjemmel til at yde støtte i form af hædersydelser og præmiering) i offentlig høring. @ Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut, Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfiup (matuma kingorna naalakkersuisoqarfimmik taaneqartartussaq) Eqqumiitsuliornermik ingerlatsineq pillugu Inatsisartut inatsisaannut allannguutissatut siunnersuut (ataqqinninnermi tunniuttakkatigut nersornaasiinermilu tunissummik tapisiaqartitsisinnaanerup inatsisitigut tunngavissinneqarnissaa) tamanut matumuuna tusarniaassutigaa.
Høringsmaterialet er derudover tilgængeligt på høringsportalen på www.naalakkersuisut.gl. @ Tamatuma saniatigut tusarniaanermut atortussat tusarniaanermut nittartakkami www.naalakkersuisut.gl-imi takuneqarsinnaapput.
Forslaget forventes fremsat på Efterårssamlingen 2022, hvorefter det forventes at træde i kraft d. 1. januar 2023. @ Siunnersuut 2022-mi Ukiakkut ataatsimiinnermi saqqummiunneqassasoq naatsorsuutigineqarpoq, taassumalu kingorna 1. januar 2023-mi atuutilissasoq naatsorsuutigineqarluni.
Eventuelle bemærkninger til høringsmaterialet bedes være Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke i hænde senest d. 24. juni 2022. @ Tusarniaassutigineqartumut oqaaseqaataajunnartussat Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmit kingusinnerpaamik 24. juni 2022-mi tigoreerneqarsimassapput.
Bemærkningerne bedes fremsendes pr. e-mail til ikin@nanoq.gl eller pr. brev til: Naalakkersuisut ATT.: Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke. @ Oqaaseqaatit e-mailikkut uunga nassiunneqaqquneqarput: ikin@nanoq.gl. imalt. allakkatigut uunga: Naalakkersuisut ATT: Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfik.
Imaneq 1 Postbox 1029 3900 Nuuk Formål Det fremsendte forslag har til formål, at skabe den fornødne hjemmel til at Naalakkersuisut tildeler hædersydelser til skabende kunstnere, der har en sådan kunstnerisk produktion bag sig, at de har placeret sig afgørende som kunstnere. @ Imaneq 1 Postbox 1029, 3900 Nuuk Siunertaq Siunnersuummi nassiunneqartumi siunertarineqarpoq inatsisitigut tunngavissinneqarnissaa Naalakkersuisut ataqqinninnermi tunniuttakkaminik eqqumiitsuliortunut suliaqartunut tapisiaqartitsisinnaanngornissaat, eqqumiitsuliortutut suliaqarsimasunut eqqumiitsuliortut akornanni malunnaatilimmik inississimalerlutik.
Derudover har forslaget til formål, at skabe en hjemmel til at Naalakkersuisut kan præmiere kunstnere. @ Aamma siunnersuummi siunertaavoq Naalakkersuisut eqqumiitsuliortunik nersornaasiillutik tapiissuteqarsinnaanngornissaat.
Forslagets hovedpunkter Der er i forslaget indarbejdet følgende hovedpunkter: - Hjemmel til at Naalakkersuisut yder 4 hædersydelser af gangen over en 10-årig periode. @ Siunnersuutip immikkoortui pingaarnerit Siunnersuummi immikkoortut pingaarnerit tullinnguuttuni ilanngunneqarput: - Naalakkersuisut ataqqinninnermi tunniuttakkanik sisamanik ukiuni qulinik sivisussuseqartunik tunniussisinnaanerannut inatsisitigut tunngavigisaq.
- Bemyndigelse til at Naalakkersuisut fastsætter nærmere bestemmelser om hædersydelser, herunder kriterier, og fordeling imellem de i kunstlovens nævnte kunstområder. @ - Naalakkersuisut ataqqinninnermi tunniuttakkat pillugit ersarinnerusunik aalajangersaanissamut pisinnaatinneqassasut, matumanilu piumasaqaatit kiisalu eqqumiitsuliorneq pillugu inatsimmi § 1, imm. 1-imi taaneqartuni eqqumiitsuliortuni suliassaqarfiit taaneqartut akornanni agguarneri. @ 
- Fastsættelse af et grundbeløb for hædersydelser samt at udbetaling af hædersydelser indtægtsreguleres. @ - Ataqqinninnermi tunniuttakkap aallaavigisap annertussusiliineq kiisalu ataqqinninnermi tunniuttakkat isertitat naapertussagaat. @ 
- Bemyndigelse til at Naalakkersuisut kan fastsætte nærmere bestemmelser om indtægtsreguleringen af hædersydelser. @ - Ataqqinninnermi tunniuttakkat isertitat naapertorlugit angissusilerneqartarnissaat pillugit Naalakkersuisut malittarisassiornissamut pisinnaatinneqassasut. @ 
- Hjemmel til at Naalakkersuisut inden for en beløbsramme fastsat på Finansloven kan præmiere kunstnere dvs. at der årligt kan tildeles kunstpriser. @ - Inatsisitigut tunngavissiunneqassasoq Aningaasat inatsisaanni sinaakkutissatut angissusiliunneqarsimasut iluanni Naalakkersuisut pisinnaatinneqassasut eqqumiitsuliortunut nersornaasiillutik tapiissuteqarnissaminnut. @ 
- Bemyndigelse til at Naalakkersuisut kan fastsætte nærmere bestemmelser om præmiering af kunstnere, herunder kriterier, antallet og fordeling imellem de nævnte kunstområder i § 1, stk. 1. @ - Naalakkersuisut pisinnaatinneqassasut eqqumiitsuliortunik nersornaasiillutik tapiissuteqarnermi malittarisassanik aalajangersaanissaminnut, ilaatillugit aalajangiinermi tunngaviit, amerlassusaat aamma § 1, imm. 1-imi eqqumiitsulioriaatsit taaneqartut akornanni agguaanerit pillugit. @ 
Forslagets baggrund Spørgsmålet om muligheden for at kunne yde hædersydelser blev drøftet i forbindelse med EM 2019/156: @ Siunnersuutip tunuliaqutaa: Ataqqinnilluni tunniuttakkanik tunniussisinnaaneq pillugu apeqqut UKA 2019/156-imi oqallisigineqarpoq: @ 
Forslag til: @ Uunga siunnersuut: @ 
Inatsisartutlov nr. xx af xx. xxx 2019 om ændring af Inatsisartutlov om kunstnerisk virksomhed. @ Eqqumiitsuliornermik ingerlatsineq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinnissaannut Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut nr. xx, xx.xxx 2019-imeersoq. @ 
(Hjemmel til at oprette en fond til at admini-strere tilskud til kunstnerisk virksomhed og formidling heraf). I forbindelse med behandlingen af EM 2019/156 blev der under 1. behandlingen spurgt ind til, om ændringen muliggjorde en mulighed for at uddele hædersydelser. @ (Eqqumiitsuliornermik ingerlatsineq tamassuminngalu siammarterinermut aningaasaateqarfimmik tapiissutinik aqutsisussamik pilersitsinissamut inatsisitigut tunngavissat) UKA 2019/156-ip siullermeerneranut atatillugu allannguutikkut ataqqinninnermi tunniuttakkat tunniuttalernissaannut periarfissaalernersoq pillugu apeqqutigineqarpoq.
I forbindel-se med behandlingen i Udvalget for Kultur, Uddannelse, Forskning og Kirke havde ud-valget følgende bemærkninger i betænkningen til forslagets 2. behandling: ”Udvalget beder i betænkningen Naalakkersuisut om at vurdere, hvorvidt en sådan ydelse, der forpligter Landskassen over en årrække, kræver udtrykkelig lovhjemmel. @ Kultureqarnermut, Ilinniartitaanermut Ilisimatusarnermut Ilageeqarnermullu Ataatsimiititaliami suliarineqarneranut atatillugu siunnersuutip aappassaaneerneqarnissaanut atatillugu isumaliutissiissummut ataatsimiititaliaq ima oqaaseqaateqarpoq: ”Ataatsimiititaliap isumaliutissiissummini Naalakkersuisunut nalileqquaa tunniussaq taamaattoq Nunatta Karsiata ukiuni arlalinni pisussaaffissaa qanoq inatsisitigut tunngavissamik piumasaqarfiussanersoq.
Udvalget giver i forlængelse heraf udtryk for, at man burde sikre en klar hjemmel for sådanne former for tilskud, der vil forpligte Landskassen over flere år. @ Ataatsimiititaliap tamanna nangillugu oqaatigivaa tapiissutinut taamaattunut Nunatta Karsianik ukiuni arlalinni pisussaaffiliisussanut ersarissumik tunngavileqalernissaa qulakkeertariaqartoq.
Dette også for at muliggøre fastsættelsen af regler om betingelser og principper bag sådan en tildeling af midler over flere år – f.eks. på bekendtgørelsesniveau.” @ Taamaaliortariaqarporlu ukiuni arlalinnut atugassanik aningaasanik taamaattunik tunniussaqartarnermut piumasaqaatissat tunngavissallu pillugit malittarisassanik aalajangersaasoqarnissaa periarfissinniarlugu - soorlu nalunaarutitigut..”
Naalakkersuisut oplyste i sit svarnotat til 2. behandlingen af forslaget: ”Det er ligeledes Naalakkersuisuts vurdering, at der skal tilvejebringes en klar hjemmel til at kunne yde tilskud, der skal gælde ud over det år, som finanslovsbevillingen dækker, i dette tilfælde for en ikke fastsat årrække. @ Naalakkersuisut siunnersuutip aappassaaneerneqarneranut akissummini ima nassuiaateqarput: ”Naalakkersuisut aamma nalilerpaat tapiissuteqartoqarsinnaaneranut tunngavissamik ersarissumik atuisoqartariaqartoq, taannalu ukiup aningaasaliissuteqarfiusup saniatigut atuutissaaq, tassalu matumani ukiuni arlalinni aalajangersagaanngitsuni.
Det skal i denne forbindelse bemærkes, at det vurderes ikke at være muligt at fremme i forbindelse med dette forslag. @ Tassungalu atatillugu oqaatigineqassaaq, siunnersuummut matumani pineqartumut atatillugu tunngavissamik taamaattumik atuisoqalernissaa periarfissaanngitsutut nalilerneqarmat.
Et sådant lovinitiativ bør undergå den normale procedure for udarbejdelse af et lovforslag, herunder drøftelse med relevante parter, høring og fremsættelse for Inatsisartut. @ Taamaattumik taamatut inatsisissamik suliaqarneq inatsisissatut siunnersuummik suliaqarnermut nalinginnaasumik periuserineqartoq atorlugu ineriartortariaqarpoq, soorlu peqataasut attuumassutillit isumasiorlugit, tusarniaatitsinerit ingerlallugit Inatsisartunullu saqqummiussilluni.
Naalakkersuisut agter derfor med kunstnernes organisationer at drøfte ønsket om livsvarige ydelser og mulighederne for at realisere et sådant ønske med kunstnernes organisationer. @ Taamaammat Naalakkersuisut eqqumiitsuliornermik ingerlatallit suleqatigiiffii peqatigalugit inuuneq naallugu pisartagassanik kissaateqarneq aamma taamatut kissaateqarnerup piviusunngortissinnaanissaanut periarfissat pillugit kissaateqarneq pillugu oqallittoqarnissaanik pilersaaruteqarput. all_danish_articles all_danish_articles
Det skal i denne forbindelse nærmere afklares, hvilke kriterier, der skal være bestemmende for tildelingen af en sådan ydelse, antallet af ydelserne, ydelsens størrelse, eventuel indtægtsregulering, fordeling på de enkelte kunstområder, og om der skal ydes en efterindtægt til efterladte ægtefæller efter kunstnere, der indtil deres død modtog en sådan ydelse. Derudover skal det også sikres, at der er den fornødne finansiering til en sådan ydelse, idet det bemærkes, at den i udgangspunktet vil skulle finansieres inden for de givne rammer, og at det således vil medføre, at der bliver færre midler tilbage at fordele til kunstprojekter, arbejdslegater m.v. @ Tassungalu atatillugu piumasaqaatit qanoq ittut taamatut tunniussisoqarnissaani aalajangiisuussanersut, tunineqartartut amerlassusissaat, tunniunneqartut annertussusissaat, pisariaqassappat isertitanut naleqqussaasoqarnissaa aamma eqqumiitsulioriaatsinut ataasiakkaanut qanoq agguaasoqartarnissaa erseqqissumik paasiniartariaqassapput, matumanilu aamma eqqumiitsuliortut toqussartik tikillugu taamatut tunineqartartut aapparisaannut qimagaasunut aningaasanik kingusinnerusukkut tunniussisoqartassanersoq paasinaaffigalugu.Tamatuma saniatigut qulakkeertariaqarpoq taamatut tunniussisarnermut aningaasat pisariaqartinneqartut piginissaat, tassami uani malugisariaqarpoq tamanna aallaaviatigut killiliussat iluanni aningaasalersortariaqassammat, tamatumalu kingunerissallugu eqqumiitsulianik suliaqarnermut, sulinissamut legatinik allanillu agguaanissamut aningaasat ikinnerusut atortariaqalernissaat.
Der skal desuden tages stilling til, om det vil være hensigtsmæssigt at foretage reguleringen i kunstloven alene, eller om der skal fastsættes nærmere regler herom i bekendtgørelsesform, som udvalget også peger på som en mulighed.” @ Aamma eqqumiitsuliornermik ingerlatallit pillugit inatsisip kisimiitillugu iluarsiiffiginissaa tulluartuussanersoq, imaluunniit tamanna pillugu nalunaarutiliorluni malittarisassanik erseqqinnerusunik aalajangersaasoqassanersoq isummerfigineqartussaassaaq, ataatsimiititaliap ilanngullugu periarfissatut tikkuussinerattuut."
Det er fundet hensigtsmæssigt, at forslaget vedrørende hædersydelser udformes som en lovbunden bevilling, hvor både beløbsstørrelse, længde, antal og overordnede kriterier for modtagelse reguleres på lovniveau. @ Tulluartutut nalilerneqarpoq nersorinninnermi tunniuttakkanik siunnersuut ilusilerneqarmat inatsisitigut pisussaaffiliilluni aningaasaliiffiginninnertut, aningaasat annertussusaat, sivisussusaat, amerlassusaat aamma tapisianik tigusaqarsinnaanermi aalajangiinerni tunngaviit pingaarnerit inatsisitigut aalajangersarneqassasut.
Det er i forbindelse med ændring af kunstloven også fundet vigtigt, at der skabes en hjemmel til at Naalakkersuisut kan præmiere kunstnere, hvis beløbsstørrelse fastsættes på Finansloven. @ Eqqumiitsuliorneq pillugu inatsisip allanngortinnerani Naalakkersuisut eqqumiitsuliortunik nersornaasiillutik tapiissuteqarsinnaanerata inatsisitigut tunngavissinneqarnissaa, taakkulu annertussusaasa sinaakkutissaat Aningaasanut inatsimmi aalajangersarneqartarnissaat pingaartinneqarpoq.
Forslaget indeholder blot de overordnede rammer for præmiering af kunstnere, hvorefter den nærmere regulering vil ske i bekendtgørelsesform. @ Eqqumiitsuliortunik nersornaasiinermi sinaakkutissat pingaarnerit taamaallaat siunnersuummiipput, aaqqiissuteqartarnerlu nalunaarutitigut malittarisassiuunneqassaaq.
I forhold til finansieringen af hædersydelser er det fundet hensigtsmæssigt, at hjemlen til hædersydelser i forslaget udformes som en lovbunden bevilling, som efterfølgende indarbejdes i Finansloven. @ Ataqqinninnermi tunniuttakkanik aningaasaliinissamut tulluartinneqarpoq ataqqinninnermi tunniuttakkanut inatsisitigut tunngaveqartutut aningaasaliinertut ilusilerneqarnissaat, taassumalu kingorna Aningaasanut inatsimmi ilanngunneqassasut.
Finansieringen af forslagets præmiering af kunstnere er udformet som en tilskudsbevilling. @ Siunnersuummi eqqumiitsuliortunik nersornaasiinernit aningaasalerneqarnissaat tapiissutinik aningaasaliinertut ilusilerneqassaaq.
Høring af revideret laksebekendtgørelse gældende fra 2022 @ Kapisillit pillugit nalunaarut nutartigaq 2022-imit atuutilersussaq pillugu tusarniaaneq
Hermed fremsender Departementet for Fiskeri og Fangst udkast til Selvstyrets reviderede bekendtgørelse nr. xx af xx 2022 om fiskeri efter laks. @ Kapisilinniarneq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut nr. xx, xx 2022-meersumut nutartikkamut missingiut tusarniutigalugu Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfiup matumuuna nassiuppaa.
Den gældende bekendtgørelse, som trådte i kraft 30. juli 2021, er med vedhæftede udkast blevet præciseret på en række punkter, der gav anledning til tvivl hos brugerne, og er blevet ajourført vedr. kvoteafsnittet i overensstemmelse med Selvstyrets øvrige bekendtgørelser på området, og er endelig blevet strammet op i afsnittet om foranstaltninger for at sikre mod omgåelse af tidspunktet for opsætning af garn. @ Nalunaarut atuuttoq 30. juli 2021 atuutilersinneqartoq missingiutikkut ilanngunneqartukkut immikkoortuni arlalinni atuisunut nalornilertsilerusni erseqqissaavigineqarpoq, aammalu pisassiissutit pillugit immikkoortumi Namminersorlutik Oqartussat immikkoortumi nalunaarutaat allat naapertorlugit nutarterneqarluni, naggaiullugulu piffissamik qassutinik ningitsivissamik unioqqutitsinissaq pinngitsoorniarlugu pineqaatitissiissutit pillugit immikkoortoq sukateriffigineqarluni.
Derudover er afstanden, der kan udsættes garn ændret fra 150 meter til 500 meter, jf. § 5, stk. 7 og § 11, stk. 7, for at være i overensstemmelse med tilsvarende fredningsbestemmeler og for at sikre en reel beskyttelse af atlanterhavslaksen, ligesom det for fiskeri ved Kapisillit er præciseret, at reglerne gælder både elven og søerne forbundet hermed, jf. § 17, stk. 6. @ Tamassuma saniatigut qassutit ninginneqarsinnnaasut imminnut ungasissuissaat 150 meterimit 500 meterimut, tak. § 5, imm. 7, aamma § 11, imm. taaamatullu eqqissisimatitsinermik aalajangersakkanut naapertuutinniarlugit aamma kapisilinnik illersuivinnissaq qulakkeerniarlugu allanngortinneqarpoq, aammalu Kapisilllit eqqaanni aalisarneq erseqqissaavigineqrluni, malittarisassat kuummut tatsinullu tassunga atasunut atuupput, tak. § 17, imm. 6.
Departementet skal anmode om høringssvar senest den 14. juni 2022. @ Nalakkersuisoqarfik qinnuiviginnippoq tusarniaanermi akissutit kingusinnerpaamik ulloq 14. juni 2022 tiguneqareersimassasut.
Høring om kongelig anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om foderstoffer @ Nerukkaatissat pillugit inatsisip Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqarnissaa pillugu Kunngip peqqussutissaa pillugu tusarniaaneq
Med henblik på udsendelse i ekstern høring fremsender Fødevarestyrelsen hermed udkast til kongelig anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om foderstoffer. @ Avammut tusarniaanissaq siunertaralugu nerukkaatissat pillugit inatsisip Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqarnera pillugu Kunngip peqqutissaatut missingiut matumuuna nassiunneqarpoq.
Det er hensigten, at anordningen skal behandles i Inatsisartut på efterårssamlingen 2022. @ Siunertaacoq peqqussut Inatsisartut 2022-mi upernaakkut atatsimiinneranni oqallisigineqassasoq.
Baggrund Grønlands Selvstyre har ikke hjemtaget foderområdet, og ansvaret for reguleringen ligger derfor hos Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, som er det ansvarlige ministerium i Danmark for reguleringen af foderområdet. @ Tunuliaqut Kalaallit Nunaanni Namminersorlutik Oqartussat nerukkaatissanik suliaqarneq tigunikuunngilaat, taamaammallu malittarisassiorneq Inuussutissanut, Nunalerinermut Aalisarnermullu Ministeriaqarfiup nerukkaatissat pillugit malittarisasiornermi Danmarkimi ministeriaqarfittut akisussaasup akisussaaffigaa.
Fødevarestyrelsen er i praksis den ansvarlige myndighed. @ Inuussutissalerinermut Aqutsisoqarfik ulluinnarni akisusaasuulluni oqartussaavoq.
Den danske foderlovgivning er ikke sat i kraft for Grønland, og der er derfor ikke på nuværende tidspunkt regulering og kontrol af foderområdet i Grønland. @ Danmarkimi nerukkaatissat pillugit inatsit Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqarnikuunngilaq, taamaammallu Kalaallit Nunaanni nerukkaatissat pillugit maannakkut malittrisassaqanngilaq nakkutilliisoqaranilu.
Der er nu opstået behov for at tilvejebringe regulering af området, da en grønlandsk virksomhed har udtrykt ønske om at eksportere fiskemel og –olie som foderstoffer. @ Kalaallit Nunaanni suliffeqarfiup aalisakkanit qajuusaasianik uulianillu nerukkaatissanik avammut tuniniaanissamik kissaateqarmat immikkoortumik malittarisasiortoqarnissaanik pisariaqartitsisoqalerpoq. all_danish_articles all_danish_articles
Udkastet til kongelig anordning sigter således mod at tilvejebringe det hjemmelsmæssige grundlag for regulering på foderområdet i Grønland. @ Kunngip peqqussutissaatut missingiummi taamaalilluni siunertaavoq Kalaallit Nunaanni nerukkaatissat pillugit malittarisassiornissamut piginnaatitsinermut tunngavissiortoqarnissaa.
Dette skal ske ved, at den danske lov om foderstoffer sættes i kraft for Grønland, jf. nedenstående. @ Tamanna Danmarkimi nerukkaatissat pillugit inatsisip atuutilersinneqarneratigut pissaaq, tak. ataaniittut.
Den foreslåede anordning vil også omfatte det grønlandske hjemmemarked og import. Anordningens indhold Afvigelser i forhold til den danske lov I lov om foderstoffer er der hjemmel i § 9 til at sætte loven i kraft for Grønland ved kongelig anordning med de afvigelser, som de grønlandske forhold tilsiger. Lov om foderstoffer er en rammelov, som indeholder en række bemyndigelser til at fastsætte regler om nærmere angivne forhold. @ Peqqussutip imarissaa Danmarkimi inatsimmut sanilliullugu allaanersussutit Nerukkaatissat pillugit Inatsimmi § 9-mi inatsisip Kalaallit Nunaanni pissutsit tunngavigalugit allaanerussuteqartillugu Kunngip peqqussutaatigut Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqarnissaanut piginnaatitsisoqarpoq, Nerukkaatissat pillugit inatsit sinaakkutaasumik inatsisaavoq pissutsit sukumiinerusumik taaneqartut pillugit arlalinnik malittarisassiornissamut piginnaatitsisoqarluni.
I udkastet til ikraftsættelse af lov om foderstoffer for Grønland er der følgende afvigelser i forhold til den danske lov om foderstoffer: @ Nerukkaatissat pillugit inatsisip Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqarnissaanut missingiut Danmarkimi nerukkaatisssat pillugit inatsimmut sanilliullugu ukunani allaanerussuteqarpoq:
§ 1, stk. 2, sættes ikke i kraft for Grønland, da det ikke vurderes relevant eftersom Grønland ikke er medlem af EU. @ § 1, imm. 2, Kalaallit Nunaat EU-mi ilaasortaanngimmat pisariaqanngitsutut nalilerneqarmat Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqanngilaq. @ 
§ 3 a: 2. led i både stk. 1 og stk. 2 fra den danske foderstoflov, som har følgende ordlyd: ”uanset om det er en myndighed under Miljø- og Fødevareministeriet eller under Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, der har udtaget prøverne” og: ”, uanset om det er en myndighed under Miljø- og Fødevareministeriet eller under Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, der i henhold til bemyndigelse har rekvireret analyserne” er slettet, da det ikke har relevans længere. @ § 3 a: Danmarkimi nerukkaatissat pillugit inatsimmi imm. 1-imi aamma 2-mi oqaaseqatigiit aappaat imatut oqaasertaqartut: ”Avatangiisinut Inuussutissanullu Minsteriaqarfimmi imaluunniit Ilaqutariinnut Atuisunullu Miisteriaqarfimmi oqartussat misiliutinik tigusisuunerat apeqqutaatinnagut”, aamma ”Avatangiisinut Inuussutissanullu Ministeriaqarfimmi imaluunniit Ilaqutariinnut Atuisunullu Ministeriaqarfimmi oqartussat piginnaatitsissut naapertorlugu misissuinissanik inniminniisuunersut apeqqutaatinnagu”, pisariaarunnerat pissutigalugu peerneqarput. all_danish_articles
Den øvrige del af § 3 a er bibeholdt af hensyn til, at det muligvis kan blive relevant at have mulighed for at kunne bruge prøver, der tidligere er udtaget, og undersøge disse for andre ting. @ § 3-mi immikkoortut allat misisiliutit siusinnerusukkut tiguneqartut atorneqarsinnaanissaat taakkulu allatigut misissorneqarsinnaanissaat immaqa naleqqutissammat peerneqanngillat.
Dette antages at kræve udtrykkelig lovhjemmel. @ Taamaaliortoqassappat ilimagineqarpoq inatsimmi ersarissumik piginnaatitsisoqassasoq. @ 
I § 5, stk. 2 er det tilføjet, at der skal ske forhandling med Grønlands Selvstyre ved henlæggelse af beføjelser til andre myndigheder. @ § 5, imm. 2-mi ilanngunneqarpoq, oqartussanut allanut piginnaatitsinermi Kalaallit Nunaanni Namminersorlutik Oqartussat isumaqatiginiarneqassasut.
Som § 6 er indsat en bestemmelse om, at der skal indhentes udtalelse i overensstemmelse med lov om Grønlands Selvstyre, kap. 5 ved fastsættelse af regler. @ § 6-itut aalajangersagaq ilangunneqarpoq, Kalaallit Nunaanni Namminersorneq pillugu ilatsimmi kap. 4 naapertorlugu malittarisassiornikkut oqaaseqaateqartitsisoqassasoq.
Dette svarer til formuleringer i andre kongelige anordninger på Fødevareministeriets område, og sker i praksis ved en høring af Selvstyret. @ Tamassuma Inuussutissanut Ministeriaqarfiup suliassaqarfii pilugit Kunngip peqqussutaani allanit oqaaseqataliinerup assigaa, aammalu Namminersorlutik Oqartussanut tusarniaanikkut pisassalluni.
Herudover er der forskellige steder slettet henvisninger til Det Europæiske Fællesskab og foretaget enkelte sproglige tilpasninger o.l. @ Tamassuma saniatigut EU-mut innersuussutit sumiiffinni assigiinngitsuniitut peerneqarput.
Implementering og udmøntning Det er hensigten, at anordningen skal træde i kraft den 1. november 2022. @ Atuutilersitsineq Siunertaavoq peqqussut ulloq 1. novemberi 2022 atuutilersinneqassasoq. all_danish_articles
Lov om foderstoffer er som nævnt en rammelov. @ Oqaatigineqartutut nerukkaatissat pillugit inatsit sinaakkutaasumik inatsisaavoq. @ 
Reguleringen vil derfor primært bestå i en udmøntning i bekendtgørelsesform af de bemyndigelsesbestemmelser, som findes i den kongelige anordning. @ Malittarisassiorneq taamaammat tassanerussaaq Kunngip peqqussutaani piginnaatitsinermut aalajangersakkanik nalunaarutikkut atuutilersitsinikkut pisassaaq.
Det er således hensigten, at der med hjemmel i anordningen vil blive udstedt en række bekendtgørelser. @ Taamaalilluni siunertaavoq peqqussummi piginnaatitsinikkut nalunaarutinik arlalinnik suliaqartoqassasoq. all_danish_articles
Bekendtgørelserne vil bl.a. fastsætte krav om registrering eller godkendelse af fodervirksomheder, herunder primærproducenter, forpligtelser for virksomhederne, regler om mærkning af produkter, regler om markedsføring, regler om tilsætningsstoffer, regler om import og eksport samt regler om kontrol med virksomhederne og betaling for kontrollen. @ Nalunaarutini ilaatigut suliffeqarfinnik nerukkaatissiortunik nalunaarsuineq maluunniit akuersisarneq pillugit piumasaqaatinik aalajangersaasoqassaaq, tassunga ilanngullugit tunisassiortut pingaarnerit, suliffeqarfiit pisussaaffii, tunisassianik meqqilersuineq pillugu malittarisassat, takoqqusaarisarneq pillugu malittarisassat, akuutissat pillugit malittarisassat nunamut eqqussuineq avammullu tuniniaaneq pillugit malitarisassat kiisalu suliffeqrfinnik nakkutilliineq pillugu malittarisassat nakkutilliinermullu akiliineq. @ 
Det vil være muligt inden for anordningens rammer at fastsætte forskellige regler afhængigt af, om foderet/foderstofferne er beregnet på fødevareproducerende dyr eller dyr, som ikke vil skulle indgå i en fødevareproduktion. @ Apeqqutaatillugu nerukkaatissat uumasunut inuussutissanngorlugit tunisassiarineqartussanut imaluunniit inuusustissanik tunisassiornermut ilaasussaanngitsunut naatsorsuussaanersut peqqussummi malittarisassat iluanni assigiinngitsunik malittarisassiortoqarsinnaassaaq. all_danish_articles
Det vil også være muligt at fastsætte differentierede krav til henholdsvis foder/foderstoffer, som fremstilles med henblik på eksport, og foder/foderstoffer, som fremstilles alene til hjemmemarkedsbrug. @ Aamma nerukkaatissat avammut tunineqarnissaat aamma nerukkaatissat taamaallaat nunami namminermi atorneqarnissaat siunertaralugu tunisassiarineqartunut piumasaqaatinik assigiinngiiaartunik aalajangersaasoqarsinnaassaaq. @ 
Der vil i første omgang blive fastsat regler, som er møntet på den produktion og anvendelse, herunder import og eksport, som finder sted i Grønland i dag. @ Siulliullugu tunisassiorneq atuinerlu pillugit malittarisassiortoqassaaq, tassunga ilannullugit Kalaallit Nunaannut eqqussuineq avammullu tuninaaneq Kalaallit Nunaanni ullumikkut ingerlanneqartut.
Således vil regler om foder i Grønland til eksport kun omfatte produktion af fiskemel, fiskeolie og tørrede fisk (ammassatter) til eksport Reglerne omfatter ikke privatpersoners udførsel. @ Taamaalilluni avammut tuniniasanngorlugit Kalaallit Nunaanni nerukkaatissat pillugit malittarisassani avammut tuniniagassanik aalisakkanik qajuusaasianik, aalisakkanit uuliamit aalisakkanillut panertunik (ammassannik) tunisassiorneq pineqassapput.
Foderreguleringens indhold og omfang vil fremadrettet løbende kunne tilpasses ændringer i reguleringsbehov i takt med, at der f. eks. kommer nye foderprodukttyper på markedet, eller området for eksport ønskes udvidet. @ Nerukkaatissat pillugit malittarisassat imarisaat annertussusaallu assersuutigalugu nerukkaatissat allat nutaanut niuerfimmi tuninianreqalerpata iamluunniit avammut tunineqartartut annertusineqarnerat kissaatigineqarnerat ilutigalugu malitarisassaqarnissamik pisariaqartitsineru allanngutaanut siunissami ingerlaavartumik naleqqussaasoqarsinnaassaaq.
Dette vil kunne ske ved ændring af de udstedte bekendtgørelser eller udstedelse af nye eller opdaterede bekendtgørelser. @ Tamanna pisinnaassaaq nalunaarutit allanngortinnerisigut imaluunniit nalunaarutinik nutaanik nutartikkanilluunniit atutilersitsinikkut.
Det vil være Fødevarestyrelsen, der som den ansvarlige myndighed vil skulle udføre registrering og evt. godkendelse af fodervirksomheder samt kontrol og tilsyn med efterlevelse af reglerne på foderområdet. @ Inuussutissnut Aqutsisoqarfik suliffeqarfinnik oqartussatut akisussaasuusutut nerukkaatissiortunik nalunaarsuissaaq akuersisinnaassallunilu kiisalu nerukkaatissat pillugit malittarisassat malinneqarnerannik nakkutilliissalluni misissuisassallunilu.
Det er hensigten, at Miljø- og Fødevareklagenævnet skal være klageinstans for afgørelser, som Fødevarestyrelsen træffer i første instans i henhold til anordningen eller bekendtgørelser udstedt i henhold til denne, jf. anordningens § 5 a. @ Siunertaavoq Avatangiisit Inuussutissallut pillugit Maalaaruteqartarfik Inuussutissanut Aqutsisoqarfiup peqqussut imaluunniit taanna naapertorlugu nalunaarutit naapertorlugit aalajangigaanik siullertut maalaaruteqarfiusassasoq, tak. peqqussummi § 5.a.
Dette svarer til den klageadgang, som allerede findes for afgørelser truffet i henhold til de kongelige anordninger nr. 523 af 8. juni 2004 om ikrafttræden for Grønland af lov om fødevarer m.m., kongelig anordning nr. 524 om ikrafttræden for Grønland af lov om lov om sygdomme og infektioner hos dyr, og kongelig anordning nr. 525 om ikrafttræden for Grønland af lov om lov om dyrlægegerning m.v., som Fødevarestyrelsen allerede i dag administrer. @ Tamassuma inuussutissat pillugit inatsip Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqarnera Kunngip peqqussutaa nr. 523, 8. juni 2004-meersoq, uumasut nappaataat nappaatillu tuniluuttut pillugit inatsisip Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqarnera Kunngip peqqussutaa nr. 524, 8. juni 2004-meersoq aamma uumasut nakorsaattut ingerlatsineq il.il. pillugit inatsisaip Kalaallilt Nunaannut atuutilersinneqarnera pillugu Kunngip peqqqussuta nr. 525 Inuussutissanut Aqutsioqarfiup ullumikkut allaffissornikkut aqutareriigai naapertorlugit maalaaruteqarsinnaanerup assigaa.
Bekendtgørelserne vil på sædvanlig vis blive sendt i ekstern høring i Grønland forud for udstedelsen. @ Nalunaarutit Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqannginneranni pisarnertut Kalaallit Nunaanni tusarniutigineqassapput.
Dette er hensigten, at dette vil ske i løbet af efteråret 2022 Økonomiske og administrative konsekvenser Det er hensigten, at administrationen af anordningen vil blive gebyrfinansieret, hvilket vil medføre økonomiske byrder for de grønlandske fodervirksomheder. @ Siunertaavoq tamanna 2022-mi ukiakkut pissasoq. Aningaasatigut allaffissornikkullu kingunissai Siunertaavoq peqqussummik allaffissornikkut aqutsineq akiliisitsisarnikkut aningaasalersorneqassasoq, tamannalu Kalaalllit Nunaanni suliffeqarinnut nerukkaatsiortunut aningaasartuuteqarnermik kinguneqassaaq.
Kravene om registrering eller godkendelse m.v. vil medføre administrative byrder for de grønlandske fodervirksomheder. @ Nalunaarsuineq akuersisarnerlu il.il. piumasaqaatit Kalaallit Nunaanni suliffeqarfinnut nerukkaatissiortunut aningaasartuuteqarnermik kinguneqassapput.
Omfanget af ovennævnte byrder er ikke opgjort på nuværende tidspunkt. @ Aningaasartuutit annertussusissaat maannakkut naatsorsorneqarnikuunngillat.
Det vurderes at være et begrænset antal virksomheder, som vil blive omfattet af regler på foderstofområdet. @ Naliliisoqarpoq suliffeqarfiit neriukkaatissat pillugit malittarisassanut ilanngunneqartussat amerlassusaat killeqassasoq.
Selvstyret bedes fremsende høringen til relevante parter i Grønland, og returnere høringssvarene til Fødevarestyrelsen. @ Namminersorlutik Oqartussat qinnuivigineqarput tusarniaaneq Kalaallit Nunaanni suliamut attuumasuteqartunut nassuiteqqullugu tusarniaanermilu akissutit Inuussutissalerinermut Aqutsisoqarfimmut uterteqqullugit.
Fristen for returnering af høringssvar er sat til d. dd.mm.åååå. @ Tusarniaanermi akissutit utertinnissaannut piffissarititaq ulloq xx, xx, xxxx-mut aalajangerneqarpoq.
For yderligere oplysninger om Fødevarestyrelsens opgaver i Grønland se nedenstående link: https://www.foedevarestyrelsen.dk/OmFoedevarestyrelsen/Organisation/Groenland/Sider/forside.aspx @ Inuussutissalerinermut Aqutsisoqarfiup Kalaallit Nunaanni suliassai pillugit paasissutissat annertunerusut pillugit internetimi iserfissaq ataaniittoq takujuk; https://www.foedevarestyrelsen.dk/OmFoedevarestyrelsen/Organisation/Groenland/Sider/forside.aspx
Fangstperioder og -kvoter for Rensdyr og Moskusokser - Sommer og Efterår 2022 @ Tuttunniarnissamut umimmanniarnissamullu piffissaliussat pisassiissutillu – Aasaanerani aamma Ukiaanerani 2022
Hermed fremsendes forslag til fangstperioder og -kvoter for rensdyr og moskusokser – Sommer og Efterår 2022 i høring. @ Matumuuna aasaanerani ukiaaneranilu 2022-mi piffissaliussat piniarfiusussat, tuttutassiissutit kiisalu umimmattassiissutit pillugit siunnersuutit tusarniutigineqalerput.
APN lægger ved fangst af rensdyr og moskusokser vægt på den sæsonmæssigt bedste udnyttelse. @ Tuttunik aamma umimmannik ukiup qanoq ilinera najoqqutaralugu piniarnikkut pitsaanerpaamik atorluaanissaq APN-miit pingaartinneqarpoq.
For at udnytte kød, skind, uld og andre dele bedst muligt tilstræbes det derfor, at rensdyrfangst forløber sommer og efterår samt at moskusoksefangst forløber sommer, efterår og vinter. @ Taamaammat neqit, ammit, qiviut allallu pitsaanerpaamik atorluarnissaat pillugu tuttut sapinngisamik aasaanerani ukiaaneranilu piniarneqartarnissaat umimmaallu aasaanerani, ukiaanerani kiisalu ukiuunerani piniarneqartarnissaat anguniarneqartarpoq.
Efter 8 år uden tællinger i Region 2 – Sisimiut-Kangerlussuaq – gennemførte Grønlands Naturinstitut i Marts 2018 officielle tællinger af rensdyr og moskusokser. @ Piniarfik 2-mi – Sisimiut-Kangerlussuaq – ukiuni arfineq-pingasuni kisitsisoqarnikuunani Martsimi 2018-mi Pinngortitaleriffimmiit tuttunik umimmannillu pisortatigoortumik kisitsisoqarpoq.
Der blev på samme måde gennemført tælling i Marts 2019 i Region 3 – Akia-Maniitsoq – efter 9 år uden tællinger og i Region 4 – Ameralik – efter 7 år uden tællinger. @ Piniarfik 3-mi – Akia-Maniitsoq – ukiuni qulingiluani kisitsisoqarnikuunani Martsimi 2019-mi aamma taamatut kisitsisoqarpoq taamatullu Piniarfik 4-mi – Ameralik – ukiuni arfineq-marlunni kisitsisoqarnikuunani kisitsisoqarluni.
Med grundlag i disse tællinger kom der i 2020 ny rådgivning fra Grønlands Naturinstitut, som bl.a. omfattede forlængelse af fangstperioden i de store fangstregioner Region 2, Region 3 og Region 4. @ Kisitsinerit tunngavigalugit Pinngortitaleriffimmiit 2020-mi nutaamik siunnersuisoqarpoq, tassanilu piniarfinni annerpaani – Piniarfik 2, Piniarfik 3 aamma Piniarfik 4 - tuttunniarnerup sivitsorneqarnissaa ilaatigut inassutigineqarluni.
APN foreslår ingen ændringer i forhold til sidste år. @ Siornamut naleqqiullugu allannguutitaqanngitsumik tuttunik aamma umimmannik piniartoqanissaa APN-miit siunnersuutigineqarpoq.
Minimumstælling af moskusokser i Ivittuut er planlagt til gennemførelse i April eller Maj 2022, så kvoteforslag vedr. moskusokser i Ivittuut har ikke kunnet medtages i denne høring. @ Ivittuuni umimmannik minnerpaaffiliinermik kisitsinissaq Apriilimi Maajimiluunniit 2022-mi ingerlanneqartussatut pilersaarutigineqarmat Ivittuuni umimmattassanut siunnersuutit tusarniaanermi uani ilanngunneqarsinnaasimanngillat. Tuttut 1.
Rensdyr Region 2, 3 og 4: Erhvervsfangst af rensdyr starter 1. @ Piniarfik 2, 3 aamma 4: Inuussutissarsiutigalugu tuttunniarneq 1.
August og forløber til og med 31. December. @ Augusti-mi aallartissaaq 31. Decembari ilanngullugu ingerlassalluni.
Fritidsfangst af rensdyr starter 1. August og forløber til og med 31. @ Sunngiffimmi tuttunniarneq 1. August-mi aallartissaaq 31. Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni.
Oktober. Fangst af køer med kalve er forbudt. @ Kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat. 2.
Region 1, 5, 6, 7, 8 og 11: Erhvervsfangst af rensdyr starter 1. August og forløber til og med 15. Oktober. @ Piniarfik 1, 5, 6, 7, 8 aamma 11: Inuussutissarsiutigalugu tuttunniarneq 1. August-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni.
Fritidsfangst af rensdyr starter 1. August og forløber til og med 30. September. @ Sunngiffimmi tuttunniarneq 1. August-mi aallartissaaq 30. Septembari ilanngullugu ingerlassalluni.
Fangst af køer med kalve er forbudt. @ Kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
Region 9 og 10 (Olrik Fjord, Prudhoe Land og Inglefield Land): Erhvervs- og fritidsfangst af rensdyr starter 1. August og forløber til og med 31. December. @ 3. Piniarfik 9 aamma 10 (Kangerluarsorujuk, Nuna Prudhoe aamma Nuna Inglefield): Inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi tuttunniarneq 1. Augusti-mi aallartissaaq 31. Decembari ilanngullugu ingerlassalluni.
Fangst af køer med kalve er forbudt. @ Kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
Samtlige regioner: Fangst af rensdyrtyre, der under brunsttiden i oktober kan lugte, er med formålet god jagtskik forbudt i oktober-måned. @ 4. Piniarfiit tamarmik: Tuttut angutivissat oktobarimi nuliunerup nalaani tippassinnaasut tuttunniarnermi ileqqorissaarnissaq pillugu piniaqqusaanngillat. all_danish_articles
Begrundelser: Fangerviden om rensdyrene i Region 5 Qeqertarsuatsiaat indikerer, at der er færre rensdyr sammenlignet med Region 2, Region 3 og Region 4 og derfor forslås det, at indstillingen af den forlængede fangstperiode, der i den pågældende region havde kørt i 2019 og 2020, fastholdes. @ Tunngavilersuutit: Piniartut ilisimasaat malillugu Piniarfik 5-mi Qeqertarsuatsiaani tuttut Piniarfik 2-mi, Piniarfik 3-mi aamma Piniarfik 4-mi tuttunut sanilliullugit ikinnerupput taamaammat piniarfimmi pineqartumi ukiuni 2019-mi aamma 2020-mi ingerlanneqartup tuttunniarnermik sivitsuinerup 2021-mi unitsinneqarnerata ingerlatiinnarneqarnissaa siunnersuutigineqarpoq. all_danish_articles all_danish_articles
Der observeres i flere fangstregioner adskillige rensdyrtyre, der i brunstperioden er fanget og bare efterladt, da de lugter og det foreslås derfor iht. fangerviden, at fangst af rensdyrtyre, der i brunstperioden kan lugte, skal forbydes i oktober-måned. @ Piniarfinni arlalinni tuttut angutivissat tippalernikut pisarineqartut qimaannarneqartartunik arlalissuarnik naammattuisoqartarnera pillugu piniartut ilisimasaat malillugu tuttut angutivissat tippassinnaasut oktobarimi nuliunerup nalaani piniaqqusaannginnissaat siunnersuutigineqarpoq.
Informationer: Der bliver returneret alt for få rensdyrlicenser udfyldt med fangstmelding til kommunernes servicecentre, selv om dette er lovpligtigt. @ Ilisimatitsissut: Tuttunniarnermiit akuersissutit pisanik nalunaarummik immersornikut kommunini sullissivinnut utertinneqartartut ikippallaarujussuarput, naak tamanna inatsisitigut piumasaqaataagaluartoq. all_danish_articles all_danish_articles
Dette er langt fra tilfredsstillende og gør det svært for APN og Grønlands Naturinstitut at vurdere det reelle fangsttryk samt rensdyrbestandenes tilstand i fangstregionerne. @ Taamatut inissisimasoqarnera naammaginanngilluinnarpoq tamannalu pillugu tuttoqatigiit piniarfinni qanoq sakkortutigisumik piniarneqartarnerat qanorlu innerat APN-mut Pinngortitaleriffimmullu nalileruminaappoq. all_danish_articles all_danish_articles
Da fangstmelding som nævnt ovenfor er lovpligtig, arbejdes der i APN med stramning af lovgivningen, så der bliver sanktions-muligheder mht. dem, der ikke indrapporterer fangstmeldinger. @ Pisanik nalunaaruteqarnissaq inatsisitigut qulaani taaneqartutuut piumasaqaataammat pisanik nalunaaruteqartanngitsunut kinguneqartitsisinnaaneq APN-mi inatsisinik sukaterinikkut sulissutigineqarpoq.
Tydeliggørelser: Det understreges, at der fra kommunernes side kun vil blive udleveret en rensdyrlicens pr. fangstregion ad gangen, hvilket gælder for alle erhvervsfangere (10 rensdyr pr. licens) og fritidsjægere (5 rensdyr pr. licens), der iht. kommunernes registreringer fra 2021 ikke har returneret licenser med fangstmelding. @ Erseqqissaatit: Erseqqissaatigineqarpoq kommunimiit tuttunniarnissamut akuersissutit piniarfikkaartumik ataasiakkaarlugit tunniunneqartassasut, tamannalu inuussutissarsiutigalugu (akuersissummut tuttut qulit) aamma sunngiffimmi piniartunut (akuersissummut tuttut tallimat) siorna 2021-mi kommunit nalunaarsuinerat malillugu akuersissutinik utertitsinikkut pisanik nalunaaruteqarsimanngitsunut tamanut atuuppoq. all_danish_articles all_danish_articles
Der kan i disse tilfælde i år kun ansøges om ny licens ved returnering af licens med fangstmelding udfyldt på tilfredsstillende vis. @ Taamatut inissisimasut ukioq manna aatsaat akuersissummik pisanik naammaginartumik immersorneqartumik utertitsinikkut akuersissummik nutaamik qinnuteqarsinnaassapput.
APN følger i samarbejde med kommunerne returnering af licenser med fangstmelding. @ APN-ip kommunit qanimut suleqatigalugit akuersissutinik tunniussisarneq utertitsisarnerlu malinnaaffigivaa.
Det understreges, at det er forbudt at anvende snescootere, ATV-er samt andre motoriserede køretøjer til forfølgning af rensdyr samt fangst af rensdyr. @ Erseqqissaatigineqarpoq qamuteralaat, ATV-t kiisalu qamutit motoorinik ingerlatillit allat tuttunik malersuinermi piniarnermilu atornissaat inerteqqutaammat.
Moskusokser 5. @ Umimmaat 5.
Forvaltningsområde Maniitsoq: Erhvervs- og fritidsfangst af moskusokser i Jagtområde 1, 2, 3 og 4 starter 1. @ Aqutsiveqarfik Maniitsoq: Piniarfik 1-mi, 2-mi, 3-mi aamma 4-mi inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi umimmanniarneq 1.
August og forløber til og med 15. Oktober. Fangst af trofætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Augusti-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni. Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
6. @ 6.
Forvaltningsområde Sisimiut: Kvoteret erhvervs- og fritidsfangst starter 1. August og forløber til og med 15. Oktober med kvote på 400 dyr. @ Aqutsiveqarfik Sisimiut: Inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi killilimmik umimmanniarneq 1. Augusti-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni umimmattassiissutillu 400-iupput.
Den del af moskusokse-kvoten, der ikke opfanges, vil blive overført til Vinter 2023. @ Umimmattassat pisarinngitsuukkat Ukiuunerani 2023-mut nuunneqassapput.
Fangst af trofætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
7. @ 7.
Moskusokseregion Naternaq: Erhvervs- og fritidsfangst af moskusokser starter 1. @ Umimmaqarfik Naternaq: Inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi umimmanniarneq 1.
August og forløber til og med 15. Oktober med kvote på 120 dyr. @ August-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni umimmattassiissutillu 120-iupput.
Ussuit Nunaat, Ipiutaarsuup Nunaa og Eqalummiut Nunaat er medtaget i moskusokseregion Naternaq. @ Ussuit Nunaat, Ipiutaarsuup Nunaa aamma Eqalummiut Nunaat umimmaqarfimmut Naternamut ilanngunneqarnikuupput. all_danish_articles all_danish_articles
Den del af moskusoksekvoten, der ikke opfanges, vil blive overført til Vinter 2023. @ Umimmattassat pisarinngitsuukkat Ukiuunerani 2023-mut nuunneqassapput.
Fangst af trofætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat. all_danish_articles all_danish_articles
8. @ 8.
Forvaltningsområde Qaanaaq: Moskusoksekvoten til erhvervs- og fritidsfangst for fangstregion Kap Atholl foreslås til 60 dyr. @ Aqutsiveqarfik Qaanaaq: Piniarfimmi Kap Atholl-mi inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu umimmanniarnissamut umimmattassiissutit 60-iunissaat siunnersuutigineqarpoq.
Moskusoksekvoten til erhvervs- og fritidsfangst i fangstregion Inglefield Land og Prudhoe Land foreslås uændret til 60 dyr. @ Piniarfimmi Nuna Inglefield aamma Nuna Prudhoe-mi inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu umimmanniarnissamut umimmattassiissutit allannguuteqaratik 60-iunissaat siunnersuutigineqarpoq.
Fangst af trofætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
9. @ 9. all_danish_articles
Forvaltningsområde Ivittuut: Forslag til kvote og fangstperiode afventer minimumstælling, der forventes gennemført i løbet af høringsperioden. @ Aqutsiveqarfik Ivittuut: Umimmattassanut piffissaliussanullu siunnersuutit pillugit minnerpaafiliinermik kisitsinissaq tusarniaanerup nalaani ingerlanneqartussaq utaqqineqarpoq.
10. @ 10.
Forvaltningsområde Sigguk: Fangstperioden for erhvervsfangst og fritidsjagt starter 1. August og forløber til og med 15. Oktober. Kvoten er uændret på 150 dyr. Fangst af trofætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Aqutsiveqarfik Sigguk: Inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi umimmanniarneq 1. Augusti-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni. Umimmattassiissutit allannguuteqaratik 150-iupput. Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
11. @ 11.
Forvaltningsområde Ittoqqortoormiit: Fangstperioderne for erhvervsfangst og fritidsfangst starter 1. @ Aqutsiveqarfik Ittoqqortoormiit: Inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi umimmanniarneq 1.
August og forløber til og med 15. Oktober samt 10. November til og med 10. December. @ Augusti-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassaaq aammattaaq 10. Novembari-miit 10. Decembari ilanngullugu.
Kvoten er for disse to fangstperioder uændret og samlet på 115 dyr. @ Umimmattassiissutit piffissaliussanut taakkununnga marlunnut allannguuteqaratik katillugit 115-iupput.
Fangst af trofætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
Begrundelser: Moskusoksefangst i Forvaltningsområde Maniitsoq foreslås til at starte 1. August, jf. pkt. 5, trods Biologisk rådgivning fra sidste år om start først 15. August. @ Tunngavilersuutit: Aqutsiveqarfimmi Maniitsumi umimmanniarnerup 1. Augusti-mi aallartinnissaa siunnersuutigineqarpoq, imm. 5 takuuk, naak Biologit 2020-mi siunnersuinerat malillugu aatsaat 15. Augusti-mi allartinnissaa inassutigineqaraluartoq. Ileqqutoqqat malillugit umimmanniarnerup neqinillu panertulisarnerup APN-miit pingaartinneqarnera tassani tunngaviuvoq.
Baggrunden for dette er, at APN prioriterer traditionel moskusoksefangst med tørring af kød og at forstyrrelser af moskusokserne, der især foregår under vinterfangsten og brugen af motoriserede køretøjer, søges mindsket samt den måde de motoriserede køretøjer bruges søges ændret på anden vis samt gennem oplysning. @ Umimmannik akornusiisarnerup pingaartumik ukiuunerani umimmanniarnerup assartuutinillu motoorilinnik atuinerup nalaani pisartup allatigut millisinneqarnissaa taamatullu aamma assatuutinik motorilinnik umimmanniarnermi atueriaatsip allanngortinneqarnissaa qaammarsaanikkkut sulissutigineqarpoq.
Moskusokserne observeret i Ussuit Nunaat, Ipiutaarsuup Nunaa og Eqalummiut Nunaa medtages i Region Naternaq, da APN lægger vægt på, at de skal kunne vandre længere nordpå og vestpå samt inkluderes i Naternaq-bestanden, jf. pkt. 7. Moskusoksekvoten til erhvervs- og fritidsfangst i Kap Atholl i forvaltningsområde Qaanaaq blev sidste år, med grundlag i biologisk rådgivning om områdets begrænsede græsningskapacitet samt fangerviden om, at moskusokserne er blevet flere og har spredt sig udenfor fangstområdet, hævet fra 40 til 60 dyr og dette foreslås fastholdt, jf. pkt. 8. @ Umimmaat Ussuit Nunaanni, Ipiutaarsuup Nunaani aamma Eqalummiut Nunaanni takuneqartartut Piniarfik Naternamut ilanngunneqarput pissutigalugu umimmaat taakku suli avannamut kimmullu ingerlaarsinnaanissaat Naternamilu umimmaqatigiinnut ilanngunnissaat APN-miit pingaartinneqarmat, imm. 7 takuuk. Qaanaap aqutsiveqarfiani Piniarfik Kap Atholl-mi inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu umimmattassat Biologit nunaminertap neriniarfissatut killilimmik nammassinnaanera pillugu siunnersuinerat aamma umimmaat amerlisimanerat piniarfiullu avataanut siaruaassimanerat pillugu piniartut ilisimasaat tunngavigalugu siorna 40-niit 60-inut qaffanneqarnerat ingerlateqqiinnarneqassasoq siunnersuutigineqarpoq, imm. 8 takuuk. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Tydeliggørelser: Det understreges, at det er forbudt at anvende snescootere, ATV-er samt andre motoriserede køretøjer til at forfølge og fange moskusokser. @ Erseqqissaatit: Erseqqissaatigineqarpoq qamuteralaat, ATV-t aamma qamutit motoorillit allat umimmannik malersuinermi piniarnermilu atornissaat inerteqqutaammat.
Kravet om, at jagtbevis skal være betalt senest den 2. maj 2022 er gældende for både erhvervs- og fritidsfangere. @ Piniarnermut allagartap 2022-mi kingusinnerpaamik maajip aappaani akilereersimanissaa pillugu piumasaqaat inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi piniartunut tamanut atuuppoq.
Ligesom kravet om, at licenser til fritidsjagt kun kan tildeles personer, som gennem de seneste 10 år har haft folkeregisteradresse i Grønland i en sammenhængende periode på minimum 2 år er gældende. Høringssvar skal senest den 6. @ Taamatut aamma sunngiffimmi piniarnermut akuersissutit inunnut ukiut kingulliit qulit iluanni sivikinnerpaamik ataavartumillu ukiuni marlunni Kalaallit Nunaanni najugalittut inuit nalunaarsorsimaffiannut nalunaarneqarsimasunut taamaallaat tunniunneqarsinnaanerat pillugu piumasaqaat atuuttoq. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Juni 2022 sendes til apn@nanoq.gl og numl@nanoq.gl og ingen høringssvar anses som accept af høringen. @ Tusarniaanermut akissuteqaatit kingusinnerpaamik Juunip 6-ani 2022-mi APN-mut uunga apn@nanoq.gl aamma numl@nanoq.gl nassiunneqassapput, akissuteqanngikkaannilu tusarniaanermik akuerinninnertut isigineqassaaq.
Udkast til bekendtgørelse om alment farlige sygdomme og samfundskritiske sygdomme. @ Nappaatit tamanut ulorianartut aamma inuiaqatigiinnut aarlerinartorsiortitsisut pillugit nalunaarutaannut missingiutit
Bekendtgørelsen udstedes med hjemmel i den nye Inatsisartutlov om civile foranstaltninger mod smitsomme sygdomme, som behandles på indeværende samling som pkt. 161. Punktet skal 2. behandles 19. maj 2022 og 3. behandles 27. maj 2022, og skal erstatte den nugældende Landstingsforordning om civile foranstaltninger mod smitsomme sygdomme. @ Nappaatit tamanut ulorianartut aamma inuiaqatigiinnut aarlerinartorsiortitsisut pillugit nalunaarutaannut missingiutit kakkiunneqartut nassiunneqarput. Nappaatit tunillaassortut akiorniarlugit iliuutsit pillugit Inatsisartut inatsisaat ataatsimiinnermi matumani oqaluuserisassatut nr. 161-itut oqallisigineqartussami nalunaarut saqqummersinneqarpoq. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
I den nugældende regulering fremgår oversigten over omfattede sygdomme i et bilag til landstingsforordningen, mens oversigten kommer til at fremgå af nærværende bekendtgørelse, såfremt den nye Inatsisartutlov vedtages og sættes i kraft. @ Oqaluuserisassaq 2022-mi maajip 19-ani aappassaaneerneqassaaq 2022-milu maajip 27-ani pingajussaaneerneqassalluni, maannamullu Nappaatit tunillaassortut akiorniarlugit iliuutsit pillugit Inatsisartut peqqussutaat taarsissavaa.
Det skal bemærkes, at bekendtgørelsen omfatter samme sygdomme, som den nugældende regulering. @ Maannamut malittarisassani nappaatit ilaatinneqartut inatsisartut peqqussutaanni ilanngussatut ilaatinneqarput, nalunaarummilu matumani pineqartut Inatsisartut inatsisaanni nutaami atortuutinneqassappata saqqummilissapput. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Efter indstilling fra Landslægeembedet tages Corona-virus dog af listen over samfundskritiske sygdomme (kaldet alment farlige sygdomme i nugældende regulering), og indsættes i stedet i listen over øvrigt alment farlige sygdomme (kaldet smitsomme sygdomme i nugældende regulering). @ Maluginiaqquneqassaaq Nunatta Nakorsaaneqarfianit inassuteqartoqareerneratigut coronavirus nappaatit inuiaqatigiinnut aarlerinartorsiortitsunit allattorsimaffimmit peerneqarnikuuvoq (maannamut malittarisassat malillugit nappaatit tamanut navianaatilittut taaneqartoq, allattorsimaffimmulli nappaatit tamanut ulorianartunut ikkunneqarpoq (maannamut malittarisassat malillugit nappaatit tunillaassortutut taaneqartoq).
Herudover hjemler bekendtgørelsen, at konstatering af de omfattede sygdomme skal anmeldes til Landslægeembedet. @ Tamatuma saniatigut nalunaarut nappaatit pineqartut paasineqareernerata kingorna Nunatta Nakorsaaneqarfianut nalunaarutigineqartussanngorput.
Frist Department for Sundhed skal bede om at modtage eventuelle bemærkninger til forslaget snarest muligt og senest 10. juni 2022, kl. 10:30. @ Piffissaliussaq Siunnersuummi nassuiaatit Peqqinnissamut Naalakkersuisoqarfiup piaarnerpaamik kingusinnerpaamillu noqqaassutigissavai 10. juuni 2022 nal. 10:30.
Bemærkninger bedes fremsendt til pn@nanoq.gl med zana@nanoq.gl CC. @ Nassuiaatit uunga nassiuteqquneqarput pn@nanoq.gl ilanngullugulu zana@nanoq.gl CC.
Høring af forslag til ændring af landstingslov om indførselsafgifter @ Nioqqutissanik eqqussuinermi akitsuutit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaata tusarniaassutigineqarnera
Vedlagt forslag til ændring af landstingslov om indførselsafgifter sendes herved til høring. @ Maanna nioqqutissanik eqqussuinermi akitsuutit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaa pillugu tusarniaaneq nassiunneqarpoq. all_danish_articles
Med forslaget ophæves indførselsafgiften på kaffe, te og fjerkræ. @ Siunnersuummi kaffimik, tiimik aamma timmissanik eqqussuinermi akitsuut atorunnaarsinneqassaaq.
Frist for svar er den 7. juni 2022. @ 7. juni 2022 tusarniaanermi akissuteqarnissamut killiliussaavoq.
Svar bedes sendt til oed@nanoq.gl med cc til mws@nanoq.gl @ Akissut oed@nanoq.gl-imut mws@nanoq.gl ilanngullugu (cc) nassiuteqquneqarpoq.
Høring over udkast til Bekendtgørelse for Grønland om registrering og offentliggørelse af oplysninger om ejere i Erhvervsstyrelsen @ Tusarniaaneq Erhvervsstyrelsip Kalaallit Nunaannut atatillugu piginnittunik nalunaarsuillunilu avammut saqqummiussisinnaanera pillugit nalunaarutissaanut missingersuusiaa pillugu
Hermed sendes udkast til Bekendtgørelse for Grønland om registrering og offentliggørelse af oplysninger om ejere i Erhvervsstyrelsen i høring. @ Matumuuna nassiunneqarpoq Erhvervsstyrelsip Kalaallit Nunaannut atatillugu piginnittunik nalunaarsuillunilu avammut saqqummiussisinnaanera pillugit nalunaarutissaanut missingersuusiaq. all_danish_articles
Inatsisartut forventes at 2. behandle anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om finansiel virksomhed den 27. maj 2022, som udgør hjemmelsgrundlaget for bekendtgørelsen, som nu sendes i høring. @ Naatsorsuutigineqarpoq peqqussutissap Erhvervsstyrelsip Kalaallit Nunaannut atatillugu piginnittunik nalunaarsuillunilu avammut saqqummiussisinnaanera pillugit nalunaarutissaanut siunnersuummut maanna tusarniaassutigineqartumut inatsisitigut tunngaviusussaq 27. maj 2022 Inatsisartut aappassaaneerlugu suliarissagaat.
I overensstemmelse med ændringerne i anordningen om ikrafttræden for Grønland af lov om finansiel virksomhed, er der i udkastet til bekendtgørelsen tilføjet et nyt kapitel 7 om registreringspligt for visse virksomheder omfattet af lov om finansiel virksomhed, herunder sparevirksomheder, gensidige forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser. @ Kalaallit Nunaannut atatillugu piginnittunik nalunaarsuillunilu avammut saqqummiussisinnaaneq pillugit nalunaarummi allannguutaasut atortuulersinneqarnerat naapertorlugu nalunaarummut siunnersuummi ilassusiisoqarpoq kapitalimik nutaamik 7-imik, suliffeqarfiit ilaasa aningaasarsiornermik ingerlatsinermi pineqartunut ilaasunut tunngatillugu, tamatumani aamma suliffeqarfiit sipaarniarnermik suliaqartartut, illugiilluni illuatungeriit sillimmasiisarnerannik ingerlatsiviit aammalu soraarnerussutisiaqarnermik ingerlatsiviit suliassaqarfiit assigiinngitsut akimorlugit ingerlatsisut pillugit.
I overensstemmelse med de gældende regler om registrering af reelle ejere for andre virksomheder, er der i udkastet til bekendtgørelsen lagt op til en registreringsfrist for finansielle virksomheders på 6 måneder efter bekendtgørelsens ikrafttræden. @ Suliffeqarfinnik allanik piginnittuiit pillugit malittarisassat atuuttuusut naapertorlugit nalunaarummut missingersuusiami siunnerfiuvoq nalunaarsuisarnermut piffissaliisarneq suliffeqarfinnut aningaasarsiornermik ingerlatsisunut atatillugu nalunaarutip atortuulerneraniit qaammatinik 6-inik sivisussuseqartumik.
Tanken er at bekendtgørelsen skal træde i kraft hurtigst muligt i forlængelse af ikrafttræden af anordningen, såfremt denne vedtages. @ Siunnerfiuvoq nalunaarutip sapinngisamik piaartumik atortuulernissaa peqqussutip naatsorsuutigineqartutut atortuulersinneqarnissaanut atasumik, taanna akuersissutigineqassappat.
Der er lagt op til at anordningen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. @ Siunnerfiuvoq peqqussutip nalunaarutip Lovtidende-mi atortuulersinneqarnerata aqaguani atortuulernissaa.
Høringsfristen er den 16. maj 2022, kl. 12:00. @ Tusarniaanermut piffissaliussaq tassaavoq 16. maaji 2022, nal. 12:00.
Høringssvar bedes fremsendt til isiin@nanoq.gl og cc til memh@nanoq.gl. @ Tusarniaanermut atatillugu akissutit nassiunneqassapput uunga isiin@nanoq.gl aamma cc uunga memh@nanoq.gl.
Eventuelle spørgsmål kan rettes til Mette Moth Henriksen på memh@nanoq.gl eller tlf. 345617. @ Apeqqutaajunnartut mail atorlugu nassiunneqassapput uunga Mette Moth Henriksen imaluunniit oqarasuaatikkut 345617.
Herudover tillader forslaget en undtagelse af vatpinde og sugerør der anvendes af medicinsk udstyr. @ Puussiat tigummiartaatit plastikkit saattuaqqat tigummiveqanngitsut eqqiluisaarnissaq eqqarsaatigalugu atorneqarpata, taakkua inerteqquteqarnermi ilaatinneqanngillat.
Forbud mod tynde bæreposer af plast skal medvirke til, at forbruget af tynde plastposer begrænses mest muligt. @ Tamatuma saniatigut vatpinde-t aamma milluartakkat nakorsaatinut atortunut atorneqartut ilaatinneqannginnissaat siunnersuummi akuerineqarpoq.
Høringsfrist Høringssvar bedes sendt til Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø senest den 27. maj. kl. 12:00. @ Tusarniaanermut piffissamut killigititaq Tusarniaanermut akissuteqaatit Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiuteqquneqarput kingusinnerpaamik ulloq 27. maaji nal. 12:00.
Høringssvar bedes sendes til Departementets officielle email adresse: pan@nanoq.gl @ Tusarniaanermut akissuteqaatit Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik emailianut nassiuteqquneqarpoq: pan@nanoq.gl
Høring af udkast til 4 af Selvstyrets bekendtgørelser på den gymnasiale uddannelse @ Ilinniarnertuunngorniarluni ilinniarfiit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut missingiutit sisamat tusarniutigineqarnerat
forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om evaluering og dokumentation i den gymnasiale uddannelse forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om læreplaner i den gymnasiale uddannelse Forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om optagelse på den gymnasiale uddannelse Selvstyrets bekendtgørelse om merit og anden fritagelse for undervisningen i den gymnasiale uddannelse Forslag til bekendtgørelserne i den gymnasiale uddannelse er en revidering af allerede gældende bekendtgørelser. @ Ilinniarnertuunngorniarluni ilinniakkami naliliisarneq aamma uppernarsaasiisarneq pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuut Ilinniarnertuunngorniarfimmi ilikkagassatut pilersaarutit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuut Ilinniarnertuunngorniartunik ilinniartunngortitsisarneq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuut Ilinniarnertuunngorniarfimmi angusimasanik ilinniarnermut allamut nuussisarneq allatullu atuartitsinermut peqataannginnissaq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuut Ilinniarnertuunngorniarluni ilinniarfiit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuutit tassaapput nalunaarutit atuuttooreersut iluarsaanneqarnerat. all_danish_articles
Forslagene indeholder derfor ændringer på baggrund af Inatsisartutlov nr. 16 af 27. november 2020 om ændring af Inatsisartutlov om den gymnasiale uddannelse, hvor der er ændret optagelsesprocedure, ændring af grundforløb til 1. semester, nye regler for lærerrådet mv. på baggrund af en omfattende evaluering af den gymnasiale uddannelse. @ Taamaattumik siunnersuutit Ilinniarnertuunngorniartarneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinnera pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. 16, 27. november 2020-meersoq tunngavigalugu allannguutinik imaqarpoq, matumani ilinniarnertuunngorniarfiup annertuumik nalilersorneqarnera tunngavigalugu ilinniartussanik tigusisarneq pillugu suleriaaseq, tunngaviusumik ingerlatsineq semesterimut siullermut allanngortinneqarlutik aammalu ilinniartitsisut siunnersuisoqatigiivinut il.il. malittarisassanik nutaanik imaqarluni.
Der er i forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om evaluering og dokumentation i den gymnasiale uddannelse tydeliggjort, at læreren i det enkelte fag har ansvaret for at foretage evalueringen. @ Ilinniarnertuunngorniarluni ilinniakkami naliliisarneq aamma uppernarsaasiisarneq pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuummi erseqqissarneqarpoq, fagini ataasiakkaani ilinniartitsisoq nalilersuinissamik akisussaasuusoq.
Der er ligeledes indsat krav om, at der skal gives en mundtlig udtalelse udover standpunktskarakter i alle fag, bortset fra metodik, ligesom besvarelse af opgaverne nu skal ske elektronisk. @ Taamatuttaaq fagini tamani angusanut tunngatillugu karakteerit saniatigut oqaaseqaammik tunniussisoqartarnissaanik piumasaqaat ilanngunneqarpoq, periaatsinulli tunngasut minillugit, soorluttaaq suliassanik akissuteqartarnerit elektroniskiusumik ingerlasalissasut.
Som noget nyt, kan rektor i helt særlige tilfælde tillade en elev at gå til reeksamen i løbet af uddannelsen, hvis det er afgørende for, at eleven består sin studentereksamen eller afgørende for elevens muligheder for at blive optaget på en bestemt videregående uddannelse. @ Rektorip pisuni immikkut illuinnartuni ilinniartup ilinniarnerup ingerlanerani misilitseqqinnissaa akuerisinnaalerpaa, ilinniartup ilinniarnertuutut soraarummeernerminik angusinissaanut pingaaruteqarluinnarpat imaluunniit ilinniartup ingerlaqqiffiusumik ilinniakkami aalajangersimasumi tigusaanissamut periarfissaanut pingaaruteqarluinnarpat.
Den primære ændring i forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om optagelse på den gymnasiale uddannelse er ansøgningsprocessen. @ Ilinniarnertuunngorniartarneq pillugu nalunaarutissatut siunnersuummi allannguutit pingaarnersaat tassaavoq qinnuteqaateqartunik suliaqartarnerit. all_danish_articles
Formålet med at ændre ansøgningsprocessen er at gøre det mere gennemskueligt for både ansøgere og vejledere. @ Qinnuteqaatinik suliaqartarnerit allanngortinneqarneranni tamanna qinnuteqartunut ilitsersuisunullu paasiuminarninngortinneqarnissaa siunertaavoq.
Ansøgerne skal ikke længere vælge, hvorvidt de ønsker sig optaget via retskrav og eventuelt dispensation, eller om de skal vælge at tage til optagelsesprøve. @ Qinnuteqartut ullumikkut inatsisitigut piumasaqaataasukkut ilaatigullu immikkut akuersissuteqarlutik tiguneqarusunnerlutik imaluunniit misilitsinnikkut tiguneqarusunnerlutik toqqartarunnaarpaat.
Det er for ansøger ikke optimalt, da det for ansøger ikke altid er let at gennemskue, hvad der vil være bedst i deres situation. @ Tamanna qinnuteqartumut pitsaanerpaajunngilaq, tassami qinnuteqartut atugaat eqqarsaatigalugit suna tamakkununnga pitsaanerpaassanersoq tamatigut ersarittuaannarneq ajorami.
Eventuelle bemærkninger til udkast til bekendtgørelserne bedes sendt til Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke på ikin@nanoq.gl eller til undertegnede på amas@nanoq.gl senest onsdag den 18. maj 2022. @ Nalunaarutinut missingiutinut oqaaseqaateqassappat taakku Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut ikin@nanoq.gl-imut imaluunniit ataani atsiortumut amas@nanoq.gl-imut kingusinnerpaamik pingasunngornermi 22. maj 2022-mi nassiuteqquneqarput.
Høring af forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om radio- og tv-virksomhed @ Radiukkut tv-kkullu aallakaatitassaliortarneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinnera pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuutip tusarniaatigineqarnera
Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke fremsender hermed vedlagte forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om radio- og tv-virksomhed i høring. @ Matumuuna Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfiup matumuuna Radiukkut tv-kkullu aallakaatitassaliortarneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinnera pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut nassiuppaa.
Forslaget har til hensigt at sikre KNR en reel dialog med befolkningen og relevante interessenter om programvirksomheden for herigennem i videst mulig omfang ved programlægningen at kunne tage hensyn til befolkningens og interessenternes ønsker. @ KNR-ip aallakaatitassaliortarneq pillugu innuttaasunik soqutigisalinnillu attuumassutilinnik iluamik oqaloqateqartarnissaata qulakkeernissaa siunnersuummi siunertarineqarpoq, tamanna aqqutigalugu aallakaatitassat pilersaarusiorneranni sapinngisamik innuttaasut soqutigisallillu kissaataat isiginiarneqartassammata.
Denne forpligtelse til at sikre dialog med befolkningen og relevante interesser erstatter bestemmelserne om brugerrådet. @ Taamatut pisussaaffiliinermi atuisunut siunnersuisoqatigiit pillugit aalajangersakkanut taarsiullugit innuttaasunut soqutigisalinnullu attuumassutilinnut oqaloqateqartarnissaq qulakkeerneqassaaq.
Det foreslås samtidig, at dialogen navnlig skal omhandle KNR’s efterlevelse af bestemte lovfastsatte forpligtelser. @ Tassunga peqatigitillugu oqaloqateqartarnermi KNR-ip pisussaaffinnut inatsisitigut aalajangersarneqartunut eqqortitsisarnissaa siullertut pineqassasoq siunnersuutigineqarpoq.
Det overordnede formål er at sikre, at KNR til enhver tid råder over den indsigt og dialog med befolkningen og relevante interessenter, som er nødvendig for en fyldestgørende opfyldelse af institutionens forpligtelser i henhold til lovgivningen. @ KNR-ip qaqugukkulluunniit innuttaasunut soqutigisalinnullu attuumassutilinnut paasisaqarnissamut oqaloqateqarnissamullu periarfissaqalernissaata qulakkeernissaa pingaarnertut siunertaavoq, tamakkulu inatsisit naapertorlugit suliffeqarfiup pisussaaffiisa tamakkiisumik naammassiniartarnissaannut pisariaqarput.
Endvidere indeholder forslaget et forbud mod reklamer for religiøse og politiske anskuelser i tv som erstatning for den administrativt fastsatte bestemmelse, som blev ophævet i 2021. @ Ilanngullugu allaffissornikkut aalajangersarneqarluni aalajangersakkamut 2021-mi atorunnaartumut taarsiullugu tv-kkut upperisarsiornikkut naalakkersuinikkullu isiginneriaatsinut pilerisaarisarnermut inerteqquteqartitsinissamik siunnersuut imaqarpoq.
Dette skete i forlængelse af en udtalelse fra Ombudsmanden om, at der ikke på tidspunktet for det daværende Naalakkersuisuts udstedelse af den administrative bestemmelse i 2006 eller sidenhen var et tilstrækkeligt sikkert og klart hjemmelsgrundlag. @ Tamanna Ombudsmandimit oqaaseqaatigineqartoq nangillugu pisimavoq, tassalu taamanikkut Naalakkersuisuusut 2006-imi allaffissornikkut aalajangersakkamik atortussanngortitsineranni kingornagulluunniit tunngavigineqartumut naammattumik isumannaatsumillu tunngavissaqarsimanngimmat.
Om den nærmere baggrund for forslaget, dets formål og indhold henvises til medsendte bemærkninger til forslaget. @ Siunnersuummut tunngavigineqartoq, siunnersuummi siunertaq siunnersuutillu imarisai pillugit siunnersuummut nassuiaatinut ilanngullugit nassiunneqartunut innersuussisoqassaaq.
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke i hænde senest den 11. maj 2022. @ Oqaaseqaataasinnaasut kingusinnerpaamik ulloq 11. maj 2022-mi Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmit tiguneqareersimassapput.
Bemærkninger bedes fremsendt til departementets officielle mail-adresse: ikin@nanoq.gl, alternativt til Departementets officielle brevpostadresse: Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke, Postbox 1029, 3900 Nuuk. @ Oqaaseqaatit Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik mail-adresseanut uunga nassiuteqquneqarput: ikin@nanoq gl, periarfissatut allatut Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik allakkatigut adresseanut: Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfik, Postbox 1029, 3900 Nuuk.
Høring over forslag til Inatsisartutlov om euforiserende stoffer @ Ikiaroornartut pillugit Inatsisartut inatisissaattut siunnersuummut tunngatilllugu tusarniaaneq
Baggrund I 2019 blev det besluttet at der skulle udarbejdes lovgivning der gør det lovligt at købe, sælge og indføre cannabisolier, der indeholder CBD (cannabidiol), og som maksimalt indeholder 0,2 % THC (tetrahydrocannabinol). @ Ikiaroornartut nassuiaatillu pillugit Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut ilanngussatut kakkiunneqarpoq. Tunuliaqutaasut 2019-imi aalajangiiffigineqarpoq cannabis uuliat CBD-mik (cannabidiol) akoqartut aamma annerpaamik 0,2 %-imik THC (tetrahydrocannabinol)-italllit pisiarineqarsinnaanissaat, tuniniarneqartarsinnaanissaat inatsisitigut inerteqqutaajunnaarsinneqarnissaat pillugit inatsisiliortoqassasoq.
I forbindelse hermed er det fundet relevant at revidere den gældende lovgivning om euforiserende stoffer, således at det bliver muligt at udstede bekendtgørelser, som lovliggør produkter med et THC-indhold på 0,2 % eller derunder. @ Tassunga tunngatillugu ikiaroornartut pillugit inatsisip atuuttup aaqqissuuteqqinneqarnissaa naapertuussorineqarpoq, takuutissammi 0,2 % ataalluguluunniit THC-eertaqartut nalunaarutit naapertorlugit inatsisitigut inerteqqutaajunnaarsinneqarsinnaammata.
Der er på den baggrund udarbejdet det vedhæftede udkast til forslag til Inatsisartutlov om euforiserende stoffer. @ Tamanna tunngavigalugu ikiaroornartut pillugit Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuummut missingiut ilanngussatut kakkiunneqarpoq.
Forslagets hovedindhold Den gældende lovgivning om euforiserende stoffer, findes i Lovbekendtgørelse nr. 391 af 21. juli 1969 om euforiserende stoffer. @ Siunnersuutip imarisai pingaarnerit Ikiaroornartut pillugit inatsit atuuttoq, Ikiaroornartut pillugit inatsimmik nalunaarummi nr. 391, 21. juli 1969-imeersumi nassaarineqarsinnaavoq.
Forslaget er ligesom den nugældende lovgivning udtryk for en rammelov, som blandt andet giver mulighed for at fastsætte regler om at en række stoffer ikke må forefindes i landet uden forudgående særlig tilladelse eller kun må anvendes til medicinske eller videnskabelige formål. @ Nunatsinni akuutissat immikkut akuersissuteqaqqaarani pigineqarsinnaanerinut imaluunniit nakorsaasiassatut ilisimatusarnikkulluunniit atorneqarsinnaanissaanut malittarisassanik aalajangersaasarnissamut siunnersuut inatsisini massakkut atuuttut tunngaviupput.
Til forskel for den nugældende lovgivning fastsættes bemyndigelsen hos Naalakkersuisut. @ Inatsisit atuuttut naapertorlugit piginnaatitsisut tassaapput Naalakkersuisut.
Herudover hjemler forslaget sanktionering af overtrædelser af reglerne om ind- og udførsel, salg, køb, fremstilling, forarbejdning, udlevering, modtagelse og besiddelse af euforiserende stoffer. @ Tamatuma saniatigut siunnersuummi ilanngunneqarpoq ikiaroornartunik eqqussuisarneq- annissuisarneq, tuniniaasarneq, pisisarneq, nioqqutissiortarneq, tuniniartarnissaannut piareersaasarneq, tunniussuisarneq, tigusisarneq aamma tigummisaqartarneq pillugit pineqaatissiisarneq.
I bemærkningernes bilag 2 beskrives videre normalniveauet for sanktionering af overtrædelserne samt forhold som kan trække sanktioneringen i op- eller nedadgående retning. @ Oqaaseqaatini ilanngussaq 2-miittuni nassuiarneqarpoq unioqqutitsisoqarsimatillugu nalinginnaasumik pineqaatissiinerup sakkortussusissaa pissutsillu aallaavigalugit sakkortunerusumik sakkukinnerusumilluunniit pineqaatississoqarsinnaasoq.
Frist Department for Sundhed skal bede om at modtage eventuelle bemærkninger til forslaget snarest muligt og senest 12. maj 2022. @ Piffissaliussaq Siunnersuummi nassuiaatit Peqqinnissamut Naalakkersuisoqarfiup piaarnerpaamik kingusinnerpaamillu noqqaassutigissavai 12. maj 2022. all_danish_articles
Høring af forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om pligt til at indhente børneattest @ Nassuiaatit uunga nassiuteqquneqarput pn@nanoq.gl ilanngullugulu zana@nanoq.gl CC.
Forslaget indeholder herudover en opdateret henvisning til de relevante regler i kriminalloven, som der henvises til i forslaget. @ Tamatuma saniatigut siunnersuummiipput pinerluttulerinermi inatsimmi malittarisassanut siunnersuummi innersuussiffigineqartut aalajangersimasunut innersuussinerit nutarterneri.
Dette skal ses i lyste af en ændring af kriminallovens regler om seksualforbrydelser, der blev gennemført i 2019. @ Tamanna pinerluttulerinermi inatsimmi kinguaassiutitigut pinerluutit pillugit malittarisassat allanngortinnerinut 2019-imi naammassineqartunut atatillugu isigineqassaaq.
Om den nærmere baggrund for forslaget, dets formål og indhold henvises til medsendte bemærkninger til forslaget. @ Siunnersuut pillugu tunuliaqutaasoq, siunertaa imarisaalu siunnersuummut nassuiaatit ilanngunneqartunut innersuussisoqarpoq.
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke i hænde senest den 11. maj 2022. @ Oqaaseqaataasinnaasut kingusinnerpaamik ulloq 11. maj 2022-mi Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmit tiguneqareersimassapput.
Bemærkninger bedes fremsendt til departementets officielle mail-adresse: ikin@nanoq.gl, alternativt til Departementets officielle brevpostadresse: Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke, Postbox 1029, 3900 Nuuk. @ Oqaaseqaatit Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik mail-adresseanut uunga nassiuteqquneqarput: ikin@nanoq.gl, periarfissatut allatut Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik allakkatigut adresseanut: Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfik, Postbox 1029, 3900 Nuuk.
Forslag til Inatsisartutlov om indførelse af sanktioner mod Rusland m.fl., som følge af Ruslands aggression mod Ukraine @ Ruslandip Ukrainemut saassussinerata malitsigisaanik Ruslandimut allanullu pillaatitut iliuusissanik atuutsitsilernissaq pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuut
Formandens Departement sender hermed forslag til Inatsisartutlov om indførelse af sanktioner mod Rusland m.fl., som følge af Ruslands aggression mod Ukraine i høring. @ Naalakkersuisut Siulittaasuata Naalakkersuisoqarfiata matumuuna Ruslandip Ukrainemut saassussinerata malitsigisaanik Ruslandimut allanullu pillaatitut iliuusissanik atuutsitsilernissaq pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuut tusarniaassutigalugu nassiuppaa.
Forslaget vedrører sanktioner over for Rusland på baggrund af Ruslands aggression over for Ukraine. @ Siunnersuut Ruslandip Ukraine-mut saassussinera tunngavigalugu pillaatitut iliuusissanut tunngassuteqarpoq.
Der er på nuværende tidspunkt ingen gældende lovgivning på områ-det, hvorfor vedtagelse af en ny Inatsisartutlov er påkrævet. @ Maannakkorpiaq suliassaqarfimmi atuuttunik inatsiseqanngilaq, taamaattumik Inatsisartut inatsisaata nutaap akuerineqarnissaa pisariaqarluni.
Forslaget vil gøre det muligt for Naalakkersuisut, at indføre sanktioner inden for en række områder såsom handel og finansielle aktiviteter, som relaterer sig til Rusland m.fl. @ Naalakkersuisut suliassaqarfiit arlallit iluanni, soorlu niuerneq aamma aningaasaqarnikkut ingerlatassat, Ruslandimut allanullu attuumassuteqartut, pillaatitut iliuusissanik atuutsitsilernissaat siunnersuummi ajornarunnaarsinneqassaaq.
Sanktionerne vil tage udgangspunkt i de sanktioner som den Europæiske Union (EU) har vedtaget, men der kan også blive tale om sanktioner vedtaget af andre. @ Pillaatitut iliuusissani pillaatitut iliuusissat EU-p (Europæiske Union) akuerisimasai aallaavigineqassapput, kisianni aamma pillaatitut iliuusissat allanit akuerineqartut tassani pineqarsinnaallutik.
Når Naalak-kersuisut vedtager sådanne sanktioner vil de blive tilpasset grønlandske forhold. @ Naalakkersuisut pillaatitut iliuusissanik taamaattunik akuersineranni, taakkua Kalaallit Nunaanni pissutsinut naleqqussarneqartassapput.
Forslaget indeholder bl.a. sanktioner og restriktion vedrørende følgende: En række finansielle restriktioner, der bl.a. forbyder offentlige samt private fi-nansieringer eller finansiel bistand til handel med eller investering i Rusland m.fl. @ Siunnersuut ilaatigut makkua pillugit pillaatitut iliuusissanut killilersuinernullu tunngassuteqarput: Aningaasaqarnikkut killilersuinerit arlallit, ilaatigut Ruslandimi allanilu pisortat kiisalu namminersortut aningaasalersuinissaat imaluunniit niuernermut imaluunniit aningaasaliinermut aningaasanik ikiuunnissaat inerteqqutigineqarluni.
Eksportforbud samt restriktioner inden for handel og transport for at mindske Ruslands adgang til det grønlandske og internationale marked. @ Avammut nioqquteqarnissamik inerteqquteqarneq kiisalu Ruslandip Kalaallit Nunaanni nunanilu tamalaani niuerfinnut isersinnaanera annikillisinniarlugit niuernerup assartuinerullu iluanni killilersuinerit.
Indfrysning af russiske aktiver i Grønland, såfremt disse skulle forefindes. @ Kalaallit Nunaanni russit pigisaannik nalilinnik, taakkuninnga peqarsimassappat, tigusisinnaajunnaarsitsineq.
Påbud om at sætte projekter inden for research, uddannelse, kultur o.l. i bero. @ Misissuinerit, ilinniartitaanerup, kultureqarnerup assigisaasalu iluanni suliniutit unitsikkallarneqarnissaannik peqqusissuteqarneq.
Lovafdelingen i Formandens Departement skal anmode om at modtage høringssvar senest på tirsdag den 12. april 2022. @ Naalakkersuisut Siulittaasuata Naalakkersuisoqarfiani Inatsisinut immikkoortortaqarfiup tusarniaanermut akissuteqaatit tigoreersimassavai kingusinnerpaamik marlunngorneq ulloq 12. april 2022.
Høringssvar skal sendes til: nsninatsit@nanoq.gl @ Tusarniaanermut akissuteqaat nassiunneqassaaq uunga: nsninatsit@nanoq.gl
Høring af forslag til Inatsisartutbeslutning forslag til Lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister, lov om folketingsvalg til Grønland og lov om valg til Folketinget @ Qitiusumik Inuit Nalunaarsorsimaffiat pillugu Matumuuna aalajangiiffigisassatut siunnersuut qulaani pineqartoq tusarniaassutitut nassiunneqarpoq.
Hermed fremsendes ovennævnte beslutningsforslag til høring. Som bilag til beslutningsforslaget vedlægges resumé og anordningsforslag. @ Aalajangiiffigisassatut siunnersuummut ilanngussatut eqikkarnera aamma peqqussutissatut siunnersuut ilanngunneqarput.
Høringsfrist: den 3. maj 2022 kl. 12.00 @ Tusarniaanermi killiliussaq: ulloq 3. maj 2022 nal. 12.00
Høringssvar bedes sendt til digitalisering@nanoq.gl og CC til erfr@nanoq.gl Der henvises om baggrund, formål og indhold i øvrigt til beslutningsforslaget samt tilhørende resumé og anordningsforslag samt lovforslag. @ Tusarniaassummut akissutit uunga nassiuteqquneqarput digitalisering@nanoq.gl aamma CC uunga erfr@nanoq.gl Aalajangiiffigisassatut siunnersuummut tunuliaqutaasut, siunertaasoq imarisaalu kiisalu eqikkarnera peqqussutitullu siunnersuummut attuumassuteqartut kiisalu inatsisissatut siunnersuut innersuussutigineqarput. @ 
Høring af forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om mediestøtte @ Tusagassiorfinnut tapiissuteqartarneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allannguutissaanut siunnersuut pillugu tusarniaaneq
Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke fremsender hermed vedlagte forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om mediestøtte i høring. @ Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfiup tusagassiorfinnut tapiissuteqartarneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinnera pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut tusarniaassutigalugu matumuuna nassiuppaa.
Forslaget er udarbejdet på baggrund af en konstatering af, at projekttilskudsordningen ikke fungerer efter hensigten, og det forventes heller ikke, at den kommer til det fremover. @ Suliniutinut tapiissuteqartarnerup siunertaq malillugu ingerlajunnaarsimaneranik paasisaqarneq tunngavigalugu siunnersuut piareersarneqarpoq, naatsorsuutigineqarnanilu taanna aamma siunissami taamaakkumaartoq.
Det kan samtidig konstateres, at projekttilskudspuljen siden lovens vedtagelse i stedet for at blive udbetalt er blevet overført ved TB-ansøgning til driftstilskudspuljen. @ Peqatigisaanik paasineqarpoq suliniutinut tapiissutitut immikkoortitat inatsit akuerineqarmalli taarsiullugu IA-qinnuteqarnikkut ingerlatsinermut tapiissutinut immikkoortitanut nuunneqartarsimasut.
Forslaget består således overordnet i, at reglerne om projekttilskud udgår, hvorefter Inatsisartutloven alene vil omfatte reger om driftstilskud. @ Siunnersuut taamaalilluni pingaarnertigut tassaavoq suliniutinut tapiissutit pillugit malittarisassat atorunnaarsinneqassasut, tamatumalu kingorna Inatsisartut inatsisaanni taamaallaat ingerlatsinermut tapiissutit pineqalerlutik.
Dette har medført, at flere bestemmelser samt enkelte hele kapitler udgår, mens en række bestemmelser tilrettes med henblik på alene at regulere driftstilskud. @ Tamatuma kingunerisaanik aalajangersakkat arlallit kiisalu kapitali tamarmiusut ataasiakkaat atorunnaarput, ingerlatsinermilu tapiissutit taamaallaat malittarisassaqartinnissaat siunertaralugu aalajangersakkat arlallit iluarsineqarlutik.
Om den nærmere baggrund for forslaget, dets formål og indhold henvises til medsendte bemærkninger til forslaget. @ Siunnersuut pillugu tunuliaqutaasoq, siunertaa imarisaalu siunnersuummut nassuiaatit ilanngunneqartunut innersuussisoqarpoq.
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke i hænde senest den 12. april 2022. @ Oqaaseqaataasinnaasut kingusinnerpaamik ulloq xx. xxx 2022-mi Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmit tiguneqareersimassapput. all_danish_articles
Bemærkninger bedes fremsendt til departementets officielle mail-adresse: ikin@nanoq.gl, alternativt til Departementets officielle brevpostadresse: @ Oqaaseqaatit Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik mail-adresseanut uunga nassiuteqquneqarput: ikin@nanoq gl, periarfissatut allatut Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik allakkatigut adresseanut:
Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke, Postbox 1029, 3900 Nuuk. @ Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfik, Postbox 1029, 3900 Nuuk. @ 
Høring over udkast til bekendtgørelse om teleudbydere @ Nalunaarasuartaatitigut atassuteqarnernik tuniniaasut pillugit nalunaarutissamut missingiutip tusarniaassutigineqarnera
Siden udbud af internettjenester blev liberaliseret, har Telestyrelsen givet tilladelse til flere teleudbydere. @ Internetikkut kiffartuussinerit neqeroorutigineqartarnerinik namminersortunngorsaasoqarmalli, Nalunaarasuartaateqarnermut Aqutsisoqarfik nalunaarasuartaatitigut atassuteqarnernik tuniniaasunut arlalinnut akuersissutinik tunniussaqarsimavoq.
Departementet for Boliger og Infrastruktur vil med denne bekendtgørelse gøre betingelserne for at opnå tilladelse som teleudbyde mere tydelige. @ Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoqarfiup nalunaarut manna aqqutigalugu nalunaarasuartaatitigut atassuteqarnernik tuniniaanissamut akuersissummik pissarsisarnermut piumasaqaatit ersarinnerulersinniarpai.
Derfor har departementet udarbejdet vedhæftede udkast til bekendtgørelse, som hermed sendes i høring. @ Taamaattumik Naalakkersuisoqarfiup nalunaarutissamut missingiut ilanngunneqartoq suliaraa, taannalu matumuuna tusarniaassutigalugu nassiunneqarpoq.
Formålet ved bekendtgørelsen er at opsætte klare rammer for kriterier og vilkår for at få en udbudstilladelse. @ Nalunaarusiornermi tuniniaasinnaanermut akuersissuteqartoqarnissaanut tunngavissanut piumasaqaatinullu ersarissunik sinaakkusiinissaq siunertarineqarpoq.
Udkast til bekendtgørelse fastsætter også, at en tilladelse er tidsbegrænset. @ Aamma nalunaarutissamut missingiummi akuersissummut piffissaliussap killeqarnera aalajangersarneqarpoq.
Derfor vil eksisterende udbydere også skulle indsende en ansøgning om fornyelse af deres udbudstilladelse. @ Taamaattumik aamma tuniniaasinnaatitaareersut tuniniaanissamut akuersissutit nutartertinniarlugit qinnuteqaammik nassiussisartussaapput.
Der anvendes en kort høringsfrist, da departementet er bekendt med, at der aktuelt er erhvervsdrivende, som afventer at få en tilladelse efter bekendtgørelsen. @ Piffissaq tusarniaaffiusoq sivikitsinneqarpoq, Naalakkersuisoqarfimmiit maanna inuussutissarsiutinik ingerlataqartunik, nalunaarut naapertorlugu akuersissummik utaqqisunik peqartoq ilisimaneqarmat.
Høringsfristen er torsdag den 24. marts 2022. @ Tusarniaanermut killiliunneqarpoq sisamanngorneq 14. marsi 2022.
Høringssvar skal sendes til box909@nanoq.gl med cc til dojm@nanoq.gl @ Tusarniaanermi akissuteqaatit box909@nanoq.gl-imut nassiunneqassapput dojm@nanoq.gl-mut cc-lerlugit.
Fornyet høring vedr. udkast til bekendtgørelse om regulering af visse fluorholdige drivhusgasser @ Gassit silaannarmik kissakkiartortitsisartut flourinik akullit pillugit nalunaarummut missingiutip tusarniaassutigineqaqqinnera
Hermed sendes udkast til bekendtgørelse om regulering af visse fluorholdige drivhusgasser i fornyet offentlig høring. @ Matumuuna gassit silaannarmik kissakkiartortitsisartut flourinik akullit pillugit nalunaarummut missingiut tamanut tusarniutigineqaqqippoq.
Grunden til at bekendtgørelse sendes i fornyet høring er, at der er enkelte væsentlige ændringer i bekendtgørelsesudkastet, primært i Bilag 1. @ Nalunaarutip tusarniaassutigineqaqqinneranut pissutaavoq nalunaarummut missingiutip annertuunik allannguuteqarnera, pingaartumik Ilanngussaq 1-imi.
De foreslåede ændringer svarer til lignende ændringer foretaget i f-gas forordningen (EF nr. 842/2006). @ Allannguutissatut siunnersuutigineqartut f-gas pillugu peqqussummi (EF nr. 842/2006) allannguutinut assinguvoq.
Ved de foreslåede ændringer, vil Grønland derfor følge samme praksis som en lang række andre lande. @ Taamatut allannguiniarnikkut taamaalilluni Kalaallit Nunaata nunani allani arlalinni periuserineqartoq malilissavaa.
Formålet med ændringerne er at fremme brugen af mere klimavenlige kølemidler. @ Silap pissusianut innarliinnginnerusunik nillasaatinik atuinerulernissaq.
Grænsen for, hvor meget kølemiddel der må fyldes på de pågældende anlæg ændres. @ Nillasaammillu qanoq annertutigisumik immiisoqarsinnaaneranik killigitinneqartup allanngortinnissaa allannguinerni siunertarineqarpoq.
Grænsen ændres fra at være angivet i faste grænser i kilogram (kg) til grænser, der svarer til en given mængde CO2 ækvivalenter, det vil sige hvor stort et klimaaftryk kølemidlet må have. @ Killigitinneqartoq kilogram (kg)-inik aalajangersimasunik killeqartinneqarunnaarluni CO2 ækvivalent-inut allanngortinneqarpoq, tassa nillasaatip silap pissusianut sunniutaata annertussusia naapertorlugu killeqalerluni.
Ændringerne øger virksomheders fleksibilitet ved dimensionering af de pågældende produkter og har samtidig en positiv indvirkning på klimaet. @ Allannguutit pissutaallutik suliffeqarfiit nioqqutissanik angissusilersuisinnaanerminnut periarfissaqarnerulissapput silallu pissusianut aamma pitsaasumik kinguneqassaaq.
I praksis betyder dette, at hvis der anvendes et mere klimavenligt kølemiddel, kan et produkt dimensioneres større uden at blive omfattet af forbuddet i bekendtgørelsens § 3. @ Tassa imaappoq, silap pissusianut innarliinnginnerusumik atuinikkut nalunaarummi § 3-mi inerteqqutinut ilanngutinngikkaluarluni nioqqutissaq anginerusutut ilusilerneqarsinnaavoq.
Trykluftkøletørreanlæg vil fortsat være omfattet af en undtagelse. @ Silaannaap naqitsinera atorlugu panersiiviit suli inerteqquteqarnermut ilaatinneqanngillat.
Der er ikke med de foreslåede ændringer tiltænkt nogen ændring i bekendtgørelsens overordnede anvendelsesområde. @ Allannguutitut siunnersuutigineqartut nalunaarutip atorneqarfianut allannguutaassangatinneqanngillat.
For en generel omtale af bekendtgørelsens øvrige regler henvises der til høringsbrevet af 12. februar 2020, der ledsagede den oprindelige høring af bekendtgørelsesudkastet, og som ligeledes kan findes på www.naalakkersuisut.gl. @ Nalunaarummi malittarisassat allat nassuiarneqarnerat paasisaqarfiginerorusukkaanni tusarniaanermi allagaq 12. februar 2020-meersoq atuarneqarsinnaavoq, nalunaarummut missingiummut siullermut atasoq, taannalu www.naalakkersuisut.gl-imi nassaarineqarsinnaavoq.
Høringsfrist: Høringssvar bedes sendt til Departement for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø senest den 12-04-2022. @ Tusarniaanermi killigititaq: Tusarniaanermi akissutit kingusinnerpaamik ulloq 12-04-2022 Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiunneqassapput.
Høringssvar sendes til departementets officielle e-mailadresse: pan@nanoq.gl. @ Tusarniaanermi akissutit naalakkersuisoqarfiup emailianut nassiunneqassapput uunga: pan@nanoq.gl.
Høring om ophævelse af det territoriale forbehold til Stockholmkonventionen @ Stockholm-imi nunani tamalaani isumaqatigiissummut nunamut akisussaaffeqarfimmut tunuarsimaarfeqarnerup atorunnaarsinneqarnissaa pillugu tusarniaaneq
På baggrund af et kommende beslutningsforslag fra Naalakkersuisut, skal Inatsisartut tage stilling til, om Grønland skal tiltræde Stockholmkonventionen i form af en ophævelse af det territorielle forbehold til Stockholmkonventionen. @ Stockholm-imi nunani tamalaani isumaqatigiissummut nunamut akisussaaffeqarfimmut tunuarsimaarfeqarnerup atorunnaarsillugu, Stockholm-imi nunani tamalaani isumaqatigiissut Kalaallit Nunaata akuerissaneraa, Naalakkersuisunit aalajangiiffigisassatut siunnersuutissaq tunngavigalugu Inatsisartut isummerfigisussaavaat.
Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø sender derfor forslag til tiltrædelse af Stockholmkonventionen i høring. @ Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfiup taamaattumik Stockholm-imi nunani tamalaani isumaqatigiissutip akuersaarneqarnissaanut siunnersuut tusarniaassutigalugu nassiuppaa.
Beskrivelse Stockholmkonventionen har til formål at beskytte menneskers sundhed og miljøet mod persistente organiske miljøgifte (POP-stoffer). @ Nassuiaat Stockholm-imi nunani tamalaani isumaqatigiissummut siunertaavoq, toqunartunut uumassusilinnut avatangiisiniittuaannartunut (sananeqaatit POP-it) inuit peqqissusaasa aammalu avatangiisit illersorneqarnissaat.
Danmark ratificerede konventionen i december 2003 med et territorialt forbehold for Færøerne og Grønland. @ Danmarkip nunani tamalaani isumaqatigiissut savalimmiunut aamma Kalaallit Nunaannut nunamut akisussaaffeqarfimmut tunuarsimaarnertalimmik 2003-imi decembarimi ilaaffigilerlugu akuersaarpaa.
Forbeholdet for Færøerne blev tilbagekaldt i 2012, mens der stadig tages forbehold for Grønland. @ Savalimmiunut tunuarsimaarfeqarneq 2012-imi utertinneqarpoq, Kalaallit Nunaannut tunuarsimaarfeqarneq suli atuutsinneqarluni.
Konventionen trådte i kraft i maj 2004, og der er i dag 182 parter til konventionen. @ Stockholm-imi nunani tamalaani isumaqatigiissut 2004-imi maajimi atuutilerpoq, aammalu ullumikkut nunani tamalaani isumaqatigiissummut suleqataasut 182-upput.
Konventionen forpligter parterne til at træffe de foranstaltninger, der er nødvendige for at eliminere produktion, import, eksport og brug af en række POP-stoffer. @ Sananeqaatit POP-it arlallit tunisassiarineqartarnerisa, eqqussorneqartarnerisa, avammut nioqqutigineqartarnerisa atorneqartarnerisalu atorunnaarsinnissaanut pisariaqartunik iliuusissanik aalajangersaanissamut suleqataasut Nunani tamalaani isumaqatigiissummi pisussaaffilerneqarput.
Derudover skal parterne træffe foranstaltninger til at reducere udslip af dioxiner og andre POP-stoffer, der dannes utilsigtet. @ Tamatuma saniatigut suleqataasut dioxin-inik aamma allanik sananeqaatinik POP-inik, siunertaanngitsumik pilersinneqartartunik aniatitsinerup annikillisinnissaanut iliuusissanik aalajangersaasussaapput.
Vedlagt er konventionsteksten, en teknisk baggrundsrapport og et konsekvensnotat, der beskriver de økonomiske konsekvenser forbundet med en tiltrædelse af Stockholmkonventionen. @ Ilanngunneqarput nunani tamalaani isumaqatigiissutip oqaasertai, tunngaviusunut nalunaarusiaq tekniskiusoq aammalu sunniutaasussanut allakkiaq, Stockholm-imi nunani tamalaani isumaqatigiissutip akuersaarneqarneranut atatillugu aningaasaqarnikkut sunniutaasussanik nassuiaaviusoq.
Høringsfrist Høringssvar bedes sendt til Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø senest d. 12-04-2022. @ Tusarniaanermut killiliussaq Tusarniaanermut akissuteqaat Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiuteqquneqarpoq kingusinnerpaamik ulloq 12-04-2022.
Høringssvar sendes til departementets officielle emailadresse: pan@nanoq.gl @ Tusarniaanermut akissuteqaat Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik e-mailianut nassiunneqassaaq: pan@nanoq.gl
Høring vedrørende forslag om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland @ Kalaallit Nunaanni sullivinni avatangiisit pillugit siunnersuut pillugu tusarniaaneq
Der er tale om et omfattende lovforslag. @ Inatsisissatut siunnersuut annertooq pineqarpoq.
Lovforslagets indledning (s. 15-18, bilag 1) giver et overblik over lovforslagets indhold. @ Inatsisissatut siunnersuummi qup. 16-19) inatsisissatut siunnersuutip imarisaanik tamanik takussutissiisoqarpoq.
Eventuelle bemærkninger bedes sendt pr. e-mail til at@at.dk og msk@at.dk, senest fredag den 8. april 2022. @ Qinnuivigineqarpusi oqaaseqaataasinnaasut mailikkut kingusinnerpaamik ulloq 8. apriili 2022 unga mailikkut uunga nassiuteqqullugit at@at.dk aamma msk@at.dk.
Eventuelle spørgsmål kan rettes til Mie Skovgaard på e-mail msk@at.dk eller telefon + 45 7220 8801. @ Apeqqutissaqarussi mailikkut uunga saaffiginnissinnaavusi msk@at.dk imaluunniit oqarasuaatikkut (+45) 7220 8801.
Høring af forslag til Anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om finansiel virksomhed @ Aningaasalersuinermik ingerlataqarneq pillugu inatsisip Kalaallit Nunaanut atulersinneqarnissaanut peqqussut pillugu siunnersuutip tusarniaassutigineqarnera
Hermed sendes ovennævnte forslag til Anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om finansiel virksomhed i høring. @ Aningaasalersuinermik ingerlataqarneq pillugu inatsisip Kalaallit Nunaanut atulersinne-qarnissaanut peqqussut pillugu siunnersuut matumuuna tusarniaassutigineqarpoq.
Frist for afgivelse af høringssvar er den 25. februar 2022. @ Tusarniaanermi akissuteqarnissamut ulloq 25. februar 2022 killigitinneqarpoq.
Høringssvar bedes sendt til OED@nanoq.gl med cc til eleg@nanoq.gl Indhold: Det er hensigten med det foreliggende udkast til anordningen at opdatere lov om finansiel virksomhed, som allerede er sat i kraft for Grønland ved kongelig anordning. @ Tusarniaanermi akissut OED@nanoq.gl uunga cc-rlugu eleg@nanoq.gl nassiunneqassaaq.
Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse om gebyrer for tilladelser og refusion af udgifter ved sagsbehandling i forbindelse med forundersøgelser og udnyttelse af vandkraftressourcer til produktion af energi @ Imarisaa: Aningaasalersuinermik ingerlataqarneq pillugu inatsisip Kunngip peqqussutaatigut atuutilereersimasumut peqqussutissatut siunnersuummi saqqummiunneqartumi nutarterneqarnissaa siunertarineqarpoq.
Naalakkersuisut kan fastsætte nærmere bestemmelser om udgiftsrefusion til Naalakkersuisut i forbindelse med myndighedsbehandling under vandkraftloven jf. § 12, stk. 2, i Inatsisartutlov nr. 5 af 27. november 2018 om udnyttelse af vandkraftressourcer til produktion af energi (vandkraftloven). @ Uunga siunnersuut: Erngup nukinganik nukissiornermut atugassamik misissueqqaarnermut atuinermullu atatillugu akuersissutinut akiliutit aamma suliassanik suliarinninnermi aningaasartuutit utertillugit akilerneqartarnerat pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat Erngup nukingata nukissiornermut atorneqartarnera pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. 5, 27. november 2018-imeersumi (erngup nukinganut inatsit) § 12, imm. 2 naapertorlugu erngup nukinganut inatsisip ataani oqartussat suliarinninnerannut atatillugu Naalakkersuisunut aningaasartuutinik utertitsilluni akiliisarneq pillugu aalajangersakkanik erseqqinnerusunik aalajangersaasinnaapput. all_danish_articles
Bekendtgørelsen medfører, at Naalakkersuisut kan få dækket udgifter i forbindelse med myndighedsbehandling af ansøgninger eller licenser på vandkraftområdet. Dækning af udgifter indhentes hos den enkelte ansøger eller rettighedshaver. @ Nalunaarutip malitsigisaanik erngup nukinganut suliassaqarfimmi qinnuteqaatinik imaluunniit pisinnaatitsissutinik oqartussat suliarinninnerannut atatillugu aningaasartuutit Naalakkersuisut matussusertissinnaalissavaat. Aningaasartuutinut matussutissat qinnuteqartuni imaluunniit pisinnaatitsissummik pigisaqartuni ataasiakkaani piniarneqartarput. @ 
Høringsfrist: 1. marts 2022 Høringssvar sendes til: pan@nanoq.gl og awni@nanoq.gl @ Tusarniaanerup kingusinnerpaaffissaa: 1. marts 2022 Tusarniaanermi akissuteqaat uunga nassiunneqassaaq: pan@nanoq.gl og awni@nanoq.gl
Høring om ophævelse af det territoriale forbehold til Paris-aftalen @ Parisimi Isumaqatigissummut nunatut nangaassuteqarnerup atorunnaarsinneqarnissaa pillugu tusarniaassut
På baggrund af et kommende beslutningsforslag fra Naalakkersuisut, skal Inatsisartut tage stilling til, om Grønland skal tiltræde Paris-aftalen i form af en ophævelse af det territorielle forbehold. @ Naalakkersuisut aalajangiinissamut siunnersuutissaat tunuliaqutaralugu, Parisimi Isumaqatigiissummut nunatut nangaassuteqarnera atorunnaarsillugu, Kalaallit Nunaat ilanngutissanersoq Inatsisartut isummeqquneqarput.
Departementet for Udenrigsanliggender sender derfor forslag til tiltrædelse af Paris-aftalen i høring. @ Nunanut Allanut Naalakkersuisoqarfiup matumuuna Parisimi isumaqatigiissummut ilanngunnissamut siunnersuut tamanna tusarniaassutitut nassiuppaat.
Beskrivelse Paris-aftalen blev indgået af 196 medlemslande under FN’s klimakonvention i december 2015 til COP21 i Paris. @ Nassuiarneqarnera Parisimi Isumaqatigiissut nunanit ilaasortaasunit 196-init, Parisimi 2015-imi decembari qaammat COP21-p FN-ip silap pissusia pillugu ataatsimeersuarnerata nalaani isumaqatigiissutigineqarpoq.
Paris-aftalen er en retlig bindende traktat om klimaforandringer. @ Parisimi Isumaqatigiissut silap pissusiata allanngoriartornera pillugu inatsisitigut pituttorsimalluni isumaqatigiissutaavoq.
I modsætning til Kyoto-protokollen forpligter landene sig ikke til at nedbringe drivhusgasudledningen med en forudbestemt procentsats, men til at holde den gennemsnitlige temperaturstigning et godt stykke under 2 grader og arbejde for at begrænse den til 1,5 grad. @ Kyoto protokolimut sanilliullugu nunat imminnut pisussaaffilerput mingutsitsineq procentilersorlugu uuttuut siumoortumik aalajangigaq atornagu annikillisarneqassasoq, kisianni Nunarsuup kissakkiartornera agguaqatigiisillugu gradinik marlunnik ataatingaatsiarneqassasoq, sulissutigineqassasorlu 1,5 gradinut killilersimaarneqassasoq.
Naalakkersuisut ønsker, at Grønland skal påtage sit globale ansvar og tiltræde Paris-aftalen. @ Naalakkersuisut kissaatigaat, Kalaallit Nunaat nunarsuarmioqataasutut akisussaaffik tigussagaat aamma Parisimi-isumaqatigiissummut ilanngutissasoq. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Grønland kan omfattes af Paris-aftalen uden at tage andel i Danmarks byrdefordeling og uden at forpligtige sig til en forudbestemt CO2 reduktion eller tiltag. @ Kalaallit Nunaat Parisimi Isumaqatigiissummut ilaasinnaavoq, Danmarkip nammatassatut agguagarsiaanut peqataanngikkaluarluni, CO2-millu aniatitsinissamut siumoortumik aalajangikkamut apparsaanissamut suliniutinullu allanut pisussaaffilinngikkaluarluni.
Under Paris-aftalen forpligter parterne sig til at indlevere nationalt fastsatte målsætninger, Nationally Determined Contributions (NDCs), men indholdet fastsætter parterne selv. @ Parisimi Isumaqatigiissutip iluani peqataasut pisussaaffilerput nunatut ataasiakkaatut anguniagassanik, Nationally Determined Contributions (NDCs), aalajangiisassallutik, taamaattoq imarisassai peqataasut namminneq aalajangertassagaat.
Grønland vil kunne fastsætte eget klimabidrag, der tager højde for behovet for økonomisk udvikling, herunder mulighederne forbundet med den grønne omstilling i Grønland. @ Kalaallit Nunaat nammineq tamakku pillugit tapiisarnissamut aalajangiisassaaq, tassungalu ilanngunneqartassapput aningaasarsiornikut ineriartornissamut pisariaqartitat naapertorlugit naliliisarneq, aamma Kalaallit Nunaanni mingutsitsinngitsumik ikaarsaarnissamut periarfissat.
Paris-aftalens forpligtelser, herunder hvad det betyder for Grønland, er nærmere beskrevet i vedlagte høringsnotat. @ Parisimi Isumaqatigiissummut pisussaaffiit, tassunga ilanngullugu Kalaallit Nunaannut qanoq kinguneqarumaarnersut, tusarniaanermut nalunaarusiami matumunnga ilanngunneqarsimasumi atuarneqarsinnaapput.
Høringsfrist Høringssvar bedes sendt til Departementet for Udenrigsanliggender senest d. 23. 02.2022. @ Tusarniaanissamut piffissaliineq Tusarniaanermut atatillugu qisuariaatissat kingusinnerpaamik ulloq 23. 02. 2022-mi Nunanut Allanut Naalakkersuisoqarfimmut nassiunneqassapput.
Høringssvar sendes til departementets officielle e-mail adresse: nap@nanoq.gl Offentliggjort 25.01.2022 Høringssvar sendes til: nap@nanoq.gl @ Tusarniaanermut qisuariaatit naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik mailiannut uunga nassiunneqassapput: nap@nanoq.gl Saqqummersinneqarpoq 25.01.2022 Tusarniaanermut qisuariaatit nassiunneqarfissaat: nap@nanoq.gl
Høring af forslag til: Inatisartutlov om ændring af landstingsforordning om leje af boliger @ Høring af forslag til: Inatisartutlov om ændring af landstingsforordning om leje af boliger
Hermed fremsendes forslag til inatsisartutlov om ændring af landstingsforordning om leje af boliger (Udvidelse af Boligklagenævnets kompetence til kommunale boligselskaber mv.) i offentlig høring. Det foreslås, at Boligklagenævnets kompetence udvides og præciseres som fælge af faktiske ændringer i organiseringen af de boliger, der direkte eller indirekte indgår i Grønlands Selvstyres og kommunerns almindelige boligforsyning. @ Matumuuna inissianik attartortitsisarneq pillugu Inatsisartut peqqussutaata allanngortinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuut (Ineqarneq pillugu Maalaaruteqartarfiup kommunini inissiaatileqatigiiffinnut il.il. aalajangiisinnaatitaanerata annertusitinneqarnera) tamanut ammasumik tusarniaassutigalugu nassiunneqarpoq. Siunnersuutigineqarpoq, inissiat toqqaannartumik imaluunniit toqqaannanngitsumik Namminersorlutik Oqartussat kommunillu nalinginnaasumik inissiamik pilersuineranni ilaatinneqartut aaqqissuussaanerisa pissusiviusuni allanngortinneqarnerisa malitsigisaanik, Ineqarneq pillugu Maalaaruteqartarfiup aalajangiisinnaatitaaffii annertusitinneqassasut aammalu erseqqissarneqassasut.
Det sker på baggrund af at flere kommuner har oprettet boligaktieselskaber og overdraget offentlige udlejningsboliger til disse aktieselskaber. @ Kommunit arlallit inissianut aktiaatileqatigiiffinnik pilersitsisimanerat aammalu pisortat inissiaataannik attartortittakkanik aktiaatileqatigiiffinnut taakkununnga tunniussisimanerat tunngavigalugu tamanna pivoq. Aammattaaq Namminersorlutik Oqartussat illuutileqatigiiffik Iluut A/S pigisaraat. @ 
Tillige har Selvstyret ejendomsaktieselskabet Iluut A/S. Dertil har Kommuneqarfik Sermersooq indgået aftaler med private boligejere om at Kommuneqarfik Sermersooq lejer et større antal boliger i Nuuk med henblik på fremleje. @ Tassunga ilanngullugu Kommuneqarfik Sermersuup allanut attartortitseqqinnissaq siunertaralugu Nuummi inissianik amerlanerusunik amerlassusilinnik attartornissaa pillugu Kommuneqarfik Sermersooq inissianik piginnittunut namminersortunut isumaqatigiissuteqarsimavoq.
Derfor kræver det en ændring i lejeloven at tilpasse Boligklagenævnets kompetence til den ændrede organisering. @ Taamaattumik aaqqissuussaanerup allanngortinneqarneranut Ineqarneq pillugu Maalaaruteqartarfiup aalajangiisinnaatitaaffiinut attartortitsisarnermut inatsisip naleqqussarneqarnissaa pisariaqarpoq.
Der skal gøres opmærksom på, at ikrafttrædelsesbestemmelsen er foreslået til den 1. august 2022 med forventning om at ændringsforslaget kan behandles på forårssamlingen 2022. Om den nærmere baggrund for forslaget, dets formål og indhold henvises til medsendte bemærkninger til forslaget. @ Eqqumaffigeqquneqassaaq atuutilernissaanut aalajangersagaq 2022-mi aggustip aallaqqaataanut siunnersuutigineqarmat, 2022-mi upernaakkut Inatsisartut ataatsimiinneranni allannguutissatut siunnersuutip suliarineqarnissaa naatsorsuutigineqarluni.
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Boliger og Infrastruktur i hænde, senes torsdag den 17. februar 2022. @ Siunnersuummut tunngaviusut, taassuma siunertaa imarisaalu pillugit erseqqinnerusunut siunnersuummut nassuiaatit ilanngullugit nassiunneqartut innersuussutigineqarput.
Bemærkningerne sendes til departementets officielle mailadresse box909@nanoq.gl eller til: Departementet for Boliger og Infrastruktur Postboks 909 3900 Nuuk @ Oqaaseqaatit Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoqarfimmi tiguneqareersimassapput kingusinnerpaamik sisamanngorneq ulloq 17. februar 2022. oqaaseqaatit Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik mailianut nassiunneqassapput box909@nanoq.gl imaluunniit uunga: Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoqarfik Postboks 909 3900 Nuuk all_danish_articles all_danish_articles
Høring over interessen for 700 MHz frekvensbåndet @ 700 MHz frekvensbånd-imut soqutiginninneq pillugu tusarniaaneq
Formålet med denne høring er at afdække interessen for 700 MHz (694-790) frekvensbåndet inden Telestyrelsen uddeler frekvenstilladelser i dette frekvensbånd. @ Tusarniaanermi matumani Nalunaarasuartaateqarnermi Aqutsisunit frekvensbånd-imut tassunga frekvens-it pillugit akuersissutinik agguaassisoqannginnerani 700 MHz (694-790) frekvensbånd-imik soqutigisaqarnerup qulaajaaffigineqarnissaa siunertarineqarpoq.
700 MHz-frekvensbåndet er afsat til mobile tjenester jf. Bekendtgørelse om fastlæggelse af rammerne for anvendelse og indbyrdes prioritering af de samlede radiofrekvensressourcer i Grønland (frekvensplan). @ 700 MHz-frekvensbånd-i oqarasuaatinut angallattakkanut attavinnut immikkoortitaavoq Kalaallit Nunaanni radiukkut frekvens-inik isumalluutit tamarmiusunik atuinermut akornannilu pingaarnersiuinermullu aalajangersaaneq pillugu nalunaarut naapertorlugu. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Allokeringen forudsætter, at tildelingen af frekvenser i båndet, lever op til implementerede ECC beslutningen ECC/DEC/(15)01 om ”Harmonised technical conditions for mobile/fixed communications networks (MFCN) in the band 694-790 MHz incluting a paired frequency arrangement (Frequency Division Duplex 2x30 MHz) and an optional unpaired frequency arrangement (Supplemental Downlink). @ Nuussinermi tunngaviussaaq frekvensbånd-imik tunniussinermi ECC-mi aalajangikkami ECC/DEC/(15)01-imi uku malinneqassasut”Harmonised technical conditions for mobile/fixed communications networks (MFCN) in the band 694-790 MHz incluting a paired frequency arrangement (Frequency Division Duplex 2x30 MHz) and an optional unpaired frequency arrangement (Supplemental Downlink).
Telestyrelsen ønsker med høringen, at afdække om der foreligger frekvensknaphed på frekvensbåndet. @ Nalunaarasuartaateqarnermi Aqutsisut tusarniaanikkut kissaatigaat frekvensbånd-imi frekvens-inik amigaateqartoqarnersoq qulaajassallugu.
Frekvensknaphed foreligger når der er flere ansøgere end frekvenser, og hvor Telestyrelsen ikke kan imødekomme alle ansøgninger. @ Frekvens-issaaleqineq pilersarpoq qinnuteqartut frekvens-init amerlaneruleraangata, kiisalu Nalunaarasuartaateqarnermi Aqutsisut qinnuteqaatit tamakkerlugit akuerisinnaanngikkaangatigit.
Tilladelserne vil blive tildelt til forsøg og udvikling med en varighed på 1 år, medmindre der ansøges om en kortere varighed jf. Bekendtgørelse nr. 72 fra 13. januar 2005 for Grønland om anvendelse af radiofrekvenser med tilladelse § 4, stk. 2. @ Akuersissutit misileraanernut inerisaanernullu ukiumut ataatsimut sivisussusilinnut tunniunneqassapput Akuersissuteqarfigineqarluni radiup frekvens-iinik atuineq pillugu Kalaallit Nunaannut nalunaarut nr. 72, 13. januar 2005-imeersoq § 4, imm. 2 malillugu sivikinnermik qinnuteqartoqanngikkuni. all_danish_articles
Telestyrelsen fastsætter som krav jf. Anordning nr. 38 af 23. januar 2004 om ikrafttræden for Grønland af lov om radiofrekvenser § 8, stk. 1, nr. 5, at tilladelsen skal udnyttes landsdækkede, som sigte på opfyldelse af et bredere samfundsmæssigt behov. @ Nalunaarasuartaateqarnermi Aqutsisut Inatsit radiukkut maligaasat pillugit Kalaallit Nunaannut inatsisip atulersinnissaa pillugu kunngip peqqussutaatigut nr. 38, 23. januar 2004-imeersukkut § 8, imm . 1, nr. 5 malillugu piumasaqaammik aalajangiipput, inuiaqatigiinni siammasinnerusumik pisariaqartitsineq naammassiniarlugu.
Ansøgninger for tildeling af frekvenser i 700 MHz båndet skal være Telestyrelsen i hænde inden 15. februar 2022. @ Frekvens-inik 700 MHz-inik tunineqarnissamut qinnuteqaatit Nalunaarasuartaateqarnermi Aqutsisut tigoreersimassavaat 15. februar 2022-mi.
Departementet har derfor i samarbejde med barselsfondens bestyrelse og administration udarbejdet et forslag til denne bekendtgørelse. Bekendtgørelsen skal gøre det tydeligt for arbejdsgivere og for administrationen: - Hvilke lønudgifter, der er refusionsberettigede - Hvilken dokumentation, arbejdsgivere skal indsende - Hvilke formkrav arbejdsgiveren skal opfylde - Hvordan barselsfonden skal reagere, hvis en arbejdsgiver uberettiget har modtaget refusion Bekendtgørelsen vil efter planen træde i kraft den 1. april 2022. @ Sulisitsisunut allaffissornermullu sulisunut nalunaarutip makku erseqqissaavigissavai: Akissarsianut aningaasartuutit suut utertitsissutaasinnaanersut Uppernarsaatit suut sulisitsisut nassiutissaneraat Ilusissanut piumasaqaatit suut sulisitsisup naammassissanerai Sulisitsisoq pisinnaatitaanani utertitsivigineqarsimatillugu, meerartaarnermut atatillugu sulinngiffeqarnermut aningaasaateqarfik qanoq qisuariartassanersoq Pilersaarut malillugu nalunaarut ulloq 1. april 2022 atuutilissaaq.
Bekendtgørelsen vil kun gælde for ansøgninger, der er indsendt efter ikrafttrædelsen. @ Atuutilernerata kingorna qinnuteqaatinut nassiunneqarsimasunut taamaallaat nalunaarut atuutissaaq.
Generelt om høringen Eventuelle bemærkninger til det fremsendte forslag bedes sendt til Departementet for Børn, Unge og Familier senest den 4. februar 2022. @ Tusarniaaneq pillugu nalinginnaasut Siunnersuummut nassiunneqartumut oqaaseqaataasinnaasut Meeqqanut, Inuusuttunut Ilaqutariinnullu Naalakkersuisoqarfimmut kingusinnerpaamik ulloq 4. februar 2022 nassiuteqquneqarput.
Høringssvar sendes til Departementet for Børn, Unge og Familier pr. e-mail til iian@nanoq.gl, med kopi til Eva Jørgensen på evaj@nanoq.gl, eller pr. brev til Departementet for Børn, Unge og Familier, Postboks 260, 3900 Nuuk. @ Tusarniaanermut akissutit Meeqqanut, Inuusuttunut Ilaqutariinnullu Naalakkersuisoqarfimmut e-mailikkut iian@nanoq.gl-imut nassiunneqassapput, assilinerilu Eva Jørgensen-imut evaj@nanoq.gl-imut nassiunneqassallutik, imaluunniit allakkatigut uunga Meeqqanut, Inuusuttunut Ilaqutariinnullu Naalakkersuisoqarfik, Postbox 260, 3900 Nuuk-mut nassiunneqassapput.
Høring af ”Forslag til: Naalakkersuisuts Nationale strategi mod mobning” @ “Pimmatiginninnerup akiorniarneranut nuna tamakkerlugu periusissiaq” pillugu tusarniaaneq
Baggrund og formål Inatsisartut besluttede under forårssamlingen 2019 (FM 2019/43), at der skal udarbejdes en national strategi for forebyggelse af mobning på førskoleområdet, i folkeskoler og på ungdomsuddannelser. @ Tunuliaqutaa siunertaalu Inatsisartut 2019-imi upernaakkut ataatsimiinnerminni aalajangerpaat (UPA2019/43), meeqqani suli atualinngitsuni, meeqqat atuarfiini inuusuttullu ilinniarfiini pimmatiginnittarnerup akiornissaanut nuna tamakkerlugu periusissialiortoqassasoq.
Strategien, som skal være færdig til Inatsisartuts forårssamling 2021, skal desuden indeholde tidsplan og forslag til implementeringstiltag. @ Periusissiaq, Inatsisartut 2021-imi upernaakkut ataatsimiinnissaannut naammassereerneqartussaq, piffissaliussanik atuutilernissaanullu siunnersuutinik aamma ilaqartinneqartussaavoq.
Udvalget for Kultur, Uddannelse, Forskning og Kirke opfordrede til, at der i det fremadrettede arbejde med en strategi mod mobning også medtages forhold omkring: - mobning via digitale medier, - mobning uden for daginstitutionen, skolen og ungdomsuddannelsen er også et anliggende for institutionernes praksisser. - samt at en strategi målrettes fagpersoner, familie, venner såvel som andre relevante personer for barnet/den unge på tværs af daginstitution, skole og ungdomsuddannelse. @ Kultureqarnermut, Ilinniartitaanermut, Ilisimatusarnermut Ilageeqarnermullu ataatsimiisitaliap kajumissaarutigaa, pimmatiginnittarnerup pinaveersaartinnissaanut periusissiamik siumut isigaluni sulinermi pissutsit makkua ilanngunneqartariaqartut: - attaveqaqatigiittarfinni digitaliusuni pimmatiginnittarneq, - ulluunerani paaqqinnittarfiit, atuarfiup inuusuttullu ilinniarfiisa avataanni pimmatiginnittarneq taakkua suliniutaannut aamma attuumassuteqartoq. - kiisalu ulluunerani paaqqinnittarfiit, atuarfiit ilinniartoqarfiillu akimorlugit ilisimasaqartunut, ilaqutariinnut, ikinngutinut soorluttaaq allanut attuumassuteqarsinnaasunut periusissiaq sammitinneqassasoq.
Udvalget opfordrede endvidere til, at erfaringer fra det allerede igangsatte fri for mobberi-projekt, Kammagiitta, evalueres og indarbejdes i det fremadrettede arbejde med en strategi. @ Ataatsimiititaliap aamma kajumissaarutigaa, pimmatiginnittarneq akiorniarlugu suliniummi ingerlanneqareersumi, Kammagiittami, misilittakkat naliliiffigineqassasut periusissiamillu siumut isigaluni suliniarnermi ilanngunneqassasut.
Naalakkersuisut ønskede endelig, at en helhedsorienteret strategi på førskole- og folkeskoleområdet samt ungdomsuddannelserne nødvendigvis måtte være bred og alsidig, og udarbejdelsen skal ske i et tæt tværdepartementalt samarbejde mellem Naalakkersuisut, kommuner og andre interessenter, som arbejder med forebyggelse og bekæmpelse af mobning med Uddannelsesstyrelsen som projektansvarlig og koordinerende enhed. @ Naalakkersuisut aamma kissaatigaat, suli atualinngitsut, meeqqat atuarfiat kiisalu inuusuttut ilinniarfii pillugit tamakkiisumik isiginnilluni periusissiaq siammasissuullunilu tamatigoortuusariaqartoq, taassumalu suliarinera naalakkersuisoqarfiit akimorlugit Naalakkersuisut, kommunit soqutigisallillu allat akornanni qanittumik suleqatigiinnikkut ingerlanneqartariaqartoq. Taakkua pimmatiginninnermik pinaveersaartitsillutillu akiuiniartuupput Ilinniartitaanermut Aqutsisoqaarfik suliamik akisussaasuutillugu ingerlatsisuutillugulu.
Man ved fra international forskning, at mobning kan have meget store konsekvenser for den enkelte, både i barndommen eller ungdommen, mens mobningen foregår, men det kan også have konsekvenser helt ind i voksenlivet i form af reduceret selvværd og selvlede. @ Nunat tamalaat ilisimatusarnerannit ilisimaneqarpoq pimmatiginninneq inunnut pineqartunut ataasiakkaanut annertuumik kinguneqarsinnaasartoq, meeraanermi inuusuttuunermilu, kisianni aamma inersimasunngoreernermut kinguneqarsinnaavoq, nammineq imminut annikigisutut isiginermik nanertisimanermillu misigititsisarluni.
Ingen børn eller unge bør derfor opleve mobning. @ Taamaattumik meeraq inuusuttorluunniit kinaagaluartoq pimmatiginninnermik misigitittariaqanngilaq.
Men vi ved, at der desværre er børn og unge, som oplever massiv mobning over længere tid. @ Kisianni ilisimavarput ajoraluartumik meeraqartoq inuusuttoqartorlu piffissami sivisunerusumi annertuumik pimmatigineqartartunik.
Hvis mobning skal reduceres, kræver det, at der er bred fokus på det og igangsættes konkrete initiativer og handlinger. @ Pimmatiginninneq annikillisarneqassappat annertuumik isiginiarneqartariaqarpoq pinaveersaartitsinernillu aallartitsisoqartariaqarluni.
Man ved endvidere fra forskning, at årsagerne til mobning især skal findes i negativ gruppekultur, der identificerer sig ved at udvikle et ”dem og os” mønster, der bygger på udstødelse. @ Kiisalu ilisimatusarnermit aamma ilisimaneqarpoq, pimmatiginninnermut peqqutaasut pingaartumik inooqatigiit kulturianni nakkarsaaniarfiusartumi nassaarineqarsinnaasut.
 @ Taakkunani ”uagut ilissilu” immikkoortillugit isiginninneq, inoqatinik ajattuinermik aallaaveqartoq.
Denne viden er indgået i arbejdet. @ Ilisimasaq tamanna suliami ilanngunneqarpoq.
På den baggrund har Uddannelsesstyrelsen igangsat et udredningsarbejde, som inkluderer: - Evaluering af Kammagiitta - Indsamling af data - Afholdelse af følgegruppemøder Følgegruppemøderne havde deltagere fra Selvstyret, kommunerne, ungdomsuddannelserne, organisationer, instanser og NGO’er. @ Tamanna tunngavigalugu Ilinniartitaanermut Aqutsisoqarfiup takisuumik nassuiaateqarnissaq aallartisarpaa, ilanngullugit: - Kammagiittamik naliliineq - Paasissutissanik katersineq - Malinnaatitanik ataatsimiisitsineq Namminersorlutik Oqartussat, Kommunit, Inuusuttut Ilinniarfii, suliniaqatigiiffiit, susassaqartut allat NGO-llu suliap malinnaasut ataatsimiinnerini aallartitaqarput.
En stor del af tilbagemeldingerne fra disse følgegruppemøder er indarbejdet i vedlagte forslag til ”Naalakkersuisuts Nationale strategi mod mobning”. @ Malinnaasut ataatsimiinnerini nalunaarutigineqartut amerlasuut “Naalakkersuisut pimmatiginninnerup akiorniarneranut nuna tamakkerlugu periusissiap siunnersuutaannut” ilanngunneqarput.
Eventuelle bemærkninger til forslaget til ” Naalakkersuisuts Nationale strategi mod mobning” bedes være Uddannelsesstyrelsen i hænde senest den 28. januar 2022. @ “Naalakkersuisut pimmatiginninnerup akiorniarneranut nuna tamakkerlugu periusissiap siunnersuutaannut” oqaaseqaataajunnartut Ilinniartitaanermut Aqutsisoqarfimmut nassiuteqquneqarput kingusinnerpaamik 28. januari 2022.
Bemærkninger bedes fremsendt til enten til Uddannelsesstyrelsens officielle e-mail adresse: ila@nanoq.gl, eller til Uddannelsesstyrelsens officielle brevpostadresse: Uddannelsesstyrelsen, Postboks 1610, 3900 Nuuk. @ Oqaaseqaatit Ilinniartitaanermut Aqutsisoqarfiup pisortatigoortumik e-mailianut nassiuteqquneqarput: ila@nanoq.gl -imut imaluunniit allakkatigut uunga nassiunneqarsinnaalllutik: Ilinniartitaanermut Aqutsisoqarfik, Postboks 1610, 3900 Nuuk.
Høring vedrørende Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om alderspension og om ændring af Inatsisartutlov om førtidspension @ Utoqqalinersiaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut
(Forhøjelse af grundbeløb for alderspensionister, forhøjelse af den højeste førtidspensions takst og forhøjelse af fribeløb før modregning) Departement for Sociale Anliggender, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender sender hermed Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om alderspension og ændring af Inatsisartutlov om førtidspension i offentlig høring. @ Utoqqalinersiaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut, aamma siusinaartumik pensionisiat pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaanut siunnersuut pillugu tusarniaaneq (Utoqqalinersiaqartunut utoqqalinersiat toqqammaviusut qaffanneqarneri, utoqqalinersiat qaffasinnerpaat qaffanneqarneri aamma ilanngaassinnginnermi aningaasat tigummiinnagassat qaffanneqarneri) Isumaginninnermut, Suliffeqarnermut Nunamullu Namminermut Naalakkersuisoqarfiup matumuuna nassiuppaa Utoqqalinersiaqarneq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaa pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut, aamma siusinaartumik pensionisiat pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaanut siunnersuut pillugu tamanut ammasumik tusarniaassut.
I forbindelse med vedtagelsen af finansloven for 2022 blev der afsat 15 millioner kr. til udmøntning i 2022 og 30 mio. kr. i 2023 til årlige forbedringer af vilkårene for de ældre. @ Aningaasanut inatsisip 2022-imut akuersissutigineqarneranut atatillugu immikkoortitsisoqarpoq 15 mio. kr.-inik 2022-imi atorneqartussanik aammalu 30 mio. kr.-inik 2023-imut, ukiumoortunik utoqqaat atugaasa pitsanngorsarneqarnissaannut.
Udmøntning af midlerne skal anvendes til forbedring af pensionerne både alderspensioner og førtidspensionerne. @ Aningaasaliissutit atorneqassapput utoqqalinersiallit aamma siusinaartumik pensionisiallit pisartagaasa pitsanngorsarneqarnerinut.
På baggrund heraf har departementet bl.a. udarbejdet vedhæftede ændringsforslag. @ Tamanna tunuliaqutaralugu Naalakkersuisoqarfiup ilanngullugu nassiunneqartoq allannguutissatut siunnersuut suliarisimavaa.
I indeværende forslag foretages der både ændringer i lovgivningen vedrørende alders- og førtidspension. @ Siunnersuummi matumani utoqqalinersiaqartitsinermi aamma siusinaarluni pensionisiaqartitsinermi inatsisinik allannguisoqarpoq.
I Inatsisartutlov om alderspension hæves grundbeløbet for alderspensionen, mens der i Inatsisartutlov om førtidspension både foretages en forhøjelse af taksten for den højeste førtidspension og beløbegrænsen for hvornår der vil ske modregning i fortidspensionen. @ Inatsisartut utoqqalinersiaqarnermut inatsisaanni utoqqalinersiat toqqammaviusut qaffanneqarput, siusinaarlunilu pensionisiaqartitsinermi siusinaarluni pensionisiat qaffasinnerpaat annertussusiat qaffanneqarlunilu pensionisiaqartitsinermi tunngaviusut qaqugukkut siusinaarluni pensionisianiit ilanngaassisoqartarnerani aningaasartaasunut killiliussat allanngortinneqarput.
Eventuelle bemærkninger til det fremsendte forslag bedes være Departement for Sociale Anliggender, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender i hænde senest den 10. januar 2022. @ Siunnersuummut matumuuna nassiunneqartumut oqaaseqaataajumasinnaasut Isumaginninnermut, Suliffeqarnermut Nunamullu Namminermut Naalakkersuisoqarfimmut nassiuteqquneqarput kingusinnerpaamik ulloq 10. januar 2022.
Høringssvar fremsendes til Departementet for Sociale Anliggender, Arbejdsmarked og Indenrigsanliggender på isn@nanoq.gl @ Tusarniaanermut atatillugu akissutissat nassiunneqassapput Isumaginninnermut, Suliffeqarnermut Nunamullu Namminermut Naalakkersuisoqarfimmut ugguuna isn@nanoq.gl
Høring af ændring af lov om Folketingets Ombudsmand @ Folketingip Ombudsmandia pillugu inatsisip allannguutissaa pillugu tusarniaaneq
Hermed sendes i høring ændring af lov om Folketingets Ombudsmand som gældende for Grønland. @ Matumuuna Folketingip Ombudsmandia pillugu inatsisip Kalaallit Nunaannut atuuttup allannguutissaa pillugu tusarniut nassiunneqarpoq.
Justitsministeriet har også foretaget høring af forslaget. @ Justitsministeeriap aammattaaq siunnersuut tusarniutigisimavaa.
Bilag: Anordningsbekendtgørelse af lov om Folketingets Ombudsmand. @ Ilanngussaq: Folketingip Ombudsmandia pillugu inatsimmik Peqqussutip nalunaarutitaa.
Høringsfrist: 21. januar 2022. @ Tusaniaanermut killigititaq: Januaarip 21-iat 2022.
Høringssvar bedes fremsendt til: nsninatsit@nanoq.gl. @ Tusarniaanermi akissut uunga nassiuteqquneqarpoq: nsninatsit@nanoq.gl.
Lovafdelingen i Formandens Departement. @ Naalakkersuisut Siulittaasuata Naalakkersuisoqarfiani Inatsisilerinermut immikkoortortaqarfik.
Offentlig høring af forslag til Inatsisartutlov om omdannelse af den nettostyrede virksomhed Mittarfeqarfiit til et aktieselskab @ Mittarfeqarfiit nammineertitap aktianik piginneqatigiiffinngorlugu allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuutip tamanut tusarniutiginera
Hermed sendes udkast til Inatsisartutlov om omdannelse af den nettostyrede virksomhed Mittarfeqarfiit til et aktieselskab i offentlig høring på Naalakkersuisuts høringsportal. @ Mittarfeqarfiit nammineertitap aktianik piginneqatigiiffinngorlugu allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut, Naalakkersuisut tusarniaaviatigut matumuuna tamanut tusarniutigineqarpoq.
Emne: @ Sammisaq:
Infrastruktur Høringsfrist: @ Attaveqaqatigiinnermut Allaffeqarfik Tusarniummut kingusinnerpaamik akissuteqarnissaq: @ 
Høringssvar fremsendes: pr. mail til Departementet for Boliger og Infrastruktur på: box909@nanoq.gl eller pr. brev til Departementet for Boliger og Infrastruktur, att: Infrastrukturafdelingen, Imaneq 1A – 601, Postboks 909, 3900 Nuuk senest mandag d. 17. januar 2022. @ Tusarniummut akissut uunga nassiunneqassaaq: Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoqarfiup mailianut uunga: box909@nanoq.gl Imaluunniit Allakkatigut uunga Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoqarfik, att: Attaveqaasersuutinut immikkoortortaqarfik, Imaneq 1A – 601, Postboks 909, 3900 Nuuk Kingusinnerpaamik 2022-mi ataasinngornermi januaarip 22-ani. @ 
Spørgsmål kan sendes til joss@nanoq.gl. @ Apeqqutit joss@nanoq.gl-imut nassiunneqarsinnaapput. @ 
Bilag: Lovforslag Bemærkninger Om forslaget: Formålet med lovforslaget er at skabe grundlaget for en samlet drift og administration af samtlige flyvepladser mv. i Grønland under Kalaallit Airports. @ Ilanngussat: Inatsisissatut siunnersuut Nassuiaatit Siunnersuut pillugu: Kalaallit Nunaanni Kalaallit Airportsip ataani mittarfinnut il.il. ataatsimoortumik ingerlatsinermik, allaffissornermillu pilersitsinissamut tunngavissaqalernissaq, inatsisissatut siunnersuutitigut siunertaavoq.
Lovforslaget bemyndiger Naalakkersuisut til at stifte aktieselskabet Mittarfeqarfiit A/S og indskyde den nettostyrede virksomhed Mittarfeqarfiits aktiver og aktiviteter og tilhørende rettigheder og forpligtelser i selskabet. @ Naalakkersuisut aktianik ingerlatseqatigiiffimmik Mittarfeqarfiit A/S-imik pilersitsinissaannut, Mittarfeqarfiillu namminersortitap pigisai nalillit, ingerlatailu kiisalu pisinnaatitaaffii pisussaaffiilu atasut ingerlatseqatigiiffimmut ilanngunnissaannut inatsisissatut siunnersuutip pisinnaatippai.
Selskabet Mittarfeqarfiit A/S skal eje og drive de flyvepladser, der i dag ejes af Grønlands Selvstyre og drives gennem den nettostyrede virksomhed Mittarfeqarfiit. Lovforslaget bemyndiger og forpligter Naalakkersuisut til at indskyde Mittarfeqarfiit A/S i Kalaallit Airports som et datterselskab ejet af Kalaallit Airports Holding A/S. @ Mittarfiit ullumikkut Namminersorlutik Oqartussanit pigineqartut, suliffeqarfimmiillu nammisortitamit Mittarfeqarfinnit ingerlanneqartut, ingerlatseqatigiiffiup Mittarfeqarfiit A/S-ip pigalugillu ingerlatissavai Kalaallit Airports Holding A/S-ip immikkoortortatut pigisaatut Mittarfeqarfiit A/S-ip Kalaallit Airportsimut ilanngunnissaanut, inatsisissatut siunnersuutip Naalakkersuisut pisinnaatillugullu pisussaatippai.
Offentlig høring af VVM-redegørelse (Vurdering af Virkninger på Miljøet) for anlægsprojektet ’Vej fra Sisimiut til Kangerluarsuk Tulleq’ @ Aqqusinniornermut ”Sisimiunit Kangerluarsuk Tullermut aqqusineq”-mut ASN-imik nassuiaatip (Avatangiisinut Sunniutaasussanik Naliliinerup) tamanut tusarniutigineqarnera
Beskrivelse Qeqqata Kommunia ønsker at etablere en vej mellem Sisimiut og Kangerlussuaq. @ Nassuiaat Qeqqata Kommunia Sisimiut Kangerlussuullu akornanni aqqusinniorniarpoq.
Kommunen har udarbejdet en VVM-redegørelse for strækningen Sisimiut til Kangerluarsuk Tulleq. @ Sisimiunit Kangerluarsuk Tullermut aqqut pillugu kommuni ASN-imik nassuiaammik suliaqarpoq.
Den resterende del af strækningen frem til Kangerlussuaq, som i juni 2020 blev VVM-godkendt af Naalakkersuisut, er i første omgang etableret som et ATV-spor. @ Kangerlussuup tungaanut aqqutip sinnera, ASN-ia Naalakkersuisunit junimi 2020-mi akuerineqartoq, aallarniutigalugu ATV-nut aqqutissatut suliarineqarpoq.
Det endelige vejprojekt vil være udformet som en grusvej med en bredde på ca. 6 meter. @ Aqqusinissaq naammassisaq ujaraaqqanit aqqusinniaassaaq 6 meterit missiliorlugit silissusilik. all_danish_articles
Vejen går igennem vandspærrezonen og forbi drikkevandssøen ved Sisimiut. @ Aqqusineq imeqarfiup killeqarfiata iluatiguussaaq Sisimiunilu taseq imeqarfik saneqqutissallugu.
Derfor er der i VVM-redegørelsen (med bilag) foretaget en risikoanalyse og redegjort for, hvordan drikkevandet kan sikres ved gennemførelse af vejprojektet. @ Taamaattumik ASN-imik nassuiaammi (ilanngussat ilanngullugit) aarlerinaatinik misissuisoqarpoq, aqqusinniornermilu imeq imerneqartussaq qanoq isumannaarneqarsinnaanersoq nassuiaasoqarluni.
Borgermøder Qeqqata Kommunia afholder i overensstemmelse med Selvstyrets bekendtgørelse nr. 5 af 27. marts 2013 om vurdering af visse anlægs virkninger på miljøet og betaling for miljø et borgermøde vedr. @ Innuttaasunik ataatsimiisitsinerit ASN-imik nassuiaat pillugu Qeqqata Kommunia Atortut ilaasa avatangiisinut sunniutaannik nalilersuineq aamma avatangiisinik nakkutilliinermut akiliutit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 5, 27. marts 2013-meersoq naapertorlugu innuttaasunik ataatsimiisitsissaaq.
VVM-redegørelsen. Kommunen vil annoncere sted og tidspunkt for afholdelse heraf i de lokale medier. @ Ataatsimiinnissaq sumi qaqugulu pissanersoq Sisimiuni tusagassiuutit aqqutigalugit kommuni nalunaaruteqarumaarpoq.
Høring Alle, der må have interesse i projektet, opfordres til at afgive høringssvar. @ Tusarniaaneq Kikkulluunniit suliniummut soqutigisaqartut tusarniaanermi akissuteqarnissaminnut kajumissaarneqarput.
Høringen er offentlig og forløber frem til 18.02.2021. @ Tusarniaaneq kikkunnut tamanut ammavoq ullullu 18.02.2022-p tungaanut ingerlanneqassalluni.
Modtagne høringssvar vil blive lagt ud på Naalakkersuisuts høringsportal. @ Tusarniaanermi akissutit tiguneqartut Naalakkersuisut tusarniaavianni saqqummiunneqassapput.
Høringsmaterialet består af følgende: Vej fra Sisimiut til Kangerluarsuk Tulleq, VVM-redegørelse @ Tusarniaassutigineqartut ukuupput: Sisimiunit Kangerluarsuk Tullermut aqqusineq, ASN-imik nassuiaat
Bilag 1: Risk Assessment of petroleum hydrocarbon spills @ Ilanngussaq 1: Risk Assessment of petroleum hydrocarbon spills (Kulbrintemik kuisoornissamut aarlerinarsinnaanerup nalilernera) @ 
Bilag 2: Risikoanalyse @ Ilanngussaq 2: Risikoanalyse (Aarlerinarsinnaasunik misissueqqissaarneq) @ 
Bilag 3: Sisimiut watershed discharge @ Ilanngussaq 3: Sisimiut watershed discharge (Sisimiuni tatsit akornanni kuuttarneq) @ 
Bilag 4: Modelberegninger @ Ilanngussaq 4: Modelit atorlugit uuttortaanerit @ 
Appendiks A og B til bilag 4: @ Appendiks A aamma B ilanngussamut 4-mut: @ 
Resultater fra oliespildsmodelberegninger @ Uuliakoornernut modelit atorlugit uuttortaanerup inerneri @ 
Bilag 5: Georadarundersøgelse Høringsfrist: den 18. februar 2022, kl: 16:00. @ Ilanngussaq 5: Georadar atorlugu misissuineq Tusarniaanermi ulloq killigitinneqartoq: februarip 18-at 2022, nal: 16:00. @ 
Høringssvar sendes til: Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø Postboks 1614 3900 Nuuk Eller via e-mail: pan@nanoq.gl @ Tusarniaanermi akissutit uunga nassiunneqassapput: Nunalerinermut, Imminut pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfik Postboks 1614 3900 Nuuk Imaluunniit e-mail-ikkut: pan@nanoq.gl
Høring over udkast til anordninger for årsregnskabsloven og revisorloven @ Ukiumoortumik naatsorsuutit pillugit inatsimmut aamma kukkunersiuinermut inatsimmut peqqussummut missingiutinut tusarniaaneq
Hermed sendes udkast til anordninger for årsregnskabsloven og revisorloven i høring. @ Matumuuna ukiumoortumik naatsorsuutit pillugit inatsimmut aamma kukkunersiuinermut inatsimmut peqqussutinut missingiutit tusarniaassutitut nassiunneqarput.
Anordningerne indgår i en større opdatering af den erhvervsrettede regulering i Grønland, som omfatter dels en opdatering af en række anordninger, der sætter dansk erhvervslovgivning i kraft i Grønland. @ Peqqussutit Kalaallit Nunaanni inuussutissarsiorfinnut tunngatitatut inatsisaasunik annertunerusumik nutarsaanernut ilaapput, tassaniillutik ilaatigut Danmarkimi inuussutissarsiorfimmut inatsisinik Kalaallit Nunaanni atuutsitsilersut peqqussutit arlallit nutarsarneqarneri.
Vedhæftede resuméer beskriver indholdet af de to anordningsudkast. @ Imaqarniliat kakkiussat peqqussutitut missingiutit taakku marluk imarisaannik nassuiaapput.
Høringsfristen er 10. januar 2022, kl. 12:00. Høringssvar bedes fremsendt til isiin@nanoq.gl, med kopiorientering til memh@nanoq.gl. @ Tusarniaanermut akissutinut killiliussaq tassaavoq 10. januaari 2022, kl. 12:00 Tusarniaanermut akissutit uunga nassiunneqaqquneqarput, isiin@nanoq.gl, assilisatut ilisimatitsissut uunga nassiullugu: memh@nanoq.gl.
Eventuelle spørgsmål kan rettes til undertegnet memh@nanoq.gl eller tlf. +299 34 56 17. @ Apeqqutaasinnaasut ataani atsiortumut saaffiginnissutaasinnaapput ugguuna, memh@nanoq.gl imaluunniit oq. +299 34 56 17.
Bilagsfortegnelse: @ Ilanngussat allattorsimaffiat:
Bilag 1: Udkast til anordning for årsregnskabsloven (Dansk) @ Ilanngussaq 1: Ukiumoortumik naatsorsuutit pillugit inatsimmut peqqussummut missingiut (Danskisut) @ 
Bilag 2: Udkast til anordning for årsregnskabsloven (Grønlandsk) Bilag 3: Resumé til anordning for årsregnskabsloven (Dansk) @ Ilanngussaq 2: Ukiumoortumik naatsorsuutit pillugit inatsimmut peqqussummut missingiut (Kalaallisut) Ilanngussaq 3: Ukiumoortumik naatsorsuutit pillugit inatsimmut peqqussummut imaqarniliaq (Danskisut) @ 
Bilag 4: Resumé til anordning for årsregnskabsloven (Grønlandsk) @ Ilanngussaq 4: Ukiumoortumik naatsorsuutit pillugit inatsimmut peqqussummut imaqarniliaq (Kalaallisut) @ 
Bilag 5: Udkast til anordning for revisorloven (Dansk) @ Ilanngussaq 5: Kukkunersiuisarnermut inatsimmut peqqussummut missingiut (Danskisut) @ 
Bilag 6: Bilag 1 til anordning for revisorloven (Dansk) @ Ilanngussaq 6: Kukkunersiuisarnermut inatsimmut peqqussummut ilanngussaq 1 (Danskisut) @ 
Bilag 7: Udkast til anordning for revisorloven (Grønlandsk) @ Ilanngussaq 7: Kukkunersiuisarnermut inatsimmut peqqussummut missingiut (Kalaallisut) @ 
Bilag 8: Bilag 1 til anordning for revisorloven (Grønlandsk) @ Ilanngussaq 8: Kukkunersiuisarnermut inatsimmut peqqussummut ilanngussaq 1 (Kalaallisut) @ 
Bilag 9: Resumé til anordning for revisorloven (Dansk) @ Ilanngussaq 9: Kukkunersiuisarnermut inatsimmut peqqussummut imaqarniliaq (Danskisut) @ 
Bilag 10: Resumé til anordning for revisorloven (Grønlandsk) @ Ilanngussaq 10: Kukkunersiuisarnermut inatsimmut peqqussummut imaqarniliaq (Kalaallisut) @ 
Bilag 11: Høringsliste (samme som for selskabslovgivningen) @ Ilanngussaq 11: Tusarniaaffigisassat allattorsimaffiat (ingerlatseqatigiiffinnut inatsisaasutulli) @ 
Høring vedrørende forslag om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland @ Kalaallit Nunaanni sullivinni avatangiisit pillugit siunnersuut pillugu tusarniaaneq
Den grønlandske oversættelse af lovforslaget eftersendes høringen lige så snart den foreligger, hvilket forventes at være medio december. @ Inatsisissatut siunnersuut nutserneqareerpat tiguneqariarpat tusarniaanermi kingusinnerusukkut nassiunneqassaaq, ilimagineqarporlu decembarip qiteqqunnerani tiguneqassasoq.
På grund af høringsfristen påbegyndes høringen med den danske version af lovforslaget, for at give høringsparterne bedst muligt tid til at orientere sig i forslaget inden fristens udløb. @ Tusarniaanermi piffissarititaq pissutigalugu tusarniaaffigineqartut siunnersuummik piffissap naannginnerani piffissaqartilluarumallugit tusarniaaneq inatsisissasut siunnersuut danskisut allassimanera atorlugu aallartinneqarpoq.
Eventuelle bemærkninger bedes sendt pr. e-mail til at@at.dk og msk@at.dk, senest mandag den 3. januar 2022. @ Qinnuivigineqarpusi oqaaseqaataasinnaasut mailikkut kingusinnerpaamik ataasinngorneq ulloq 3. januaari 2022 unga mailikkut uunga nassiuteqqullugit at@at.dk aamma msk@at.dk.
Eventuelle spørgsmål kan rettes til Mie Skovgaard på e-mail msk@at.dk eller telefon (+45)7220 8801. På grund af juleferie, er sidste dag for at sende spørgsmål torsdag den 16. december 2021. @ Apeqqutissaqarussi mailikkut uunga saaffiginnissinnaavusi msk@at.dk imaluunniit oqarasuaatikkut (+45) 7220 8801. juullimi sulinngiffeqarneq pissutigalugu apeqquteqarnissamut ulloq kingulleq tassaavoq sisamanngorneq ulloq 16. decembari 2021.
Lovforslaget er en ajourføring af den grønlandske arbejdsmiljølov, så den tilpasset grønlandske forhold – kommer på niveau med den danske. @ Inatsisissatut siunnesuut Kalaallit Nunaanni sullivinni avatangiisit pillugit inatsimmik nutarterineruvoq taamaalilluni – Kalaallit Nunaanni pissutsinut naleqqussarlugu – Danmarkimi inatsimmut naapertuulluni. all_danish_articles
Arbejdsmiljøloven i Grønland er en rammelov. At loven er en rammelov be-tyder blandt andet, at mange af lovens bestemmelser er bemyndigelsesbestemmelser, der giver beskæftigelsesministeren adgang til administrativt at fastsætte nærmere regler i bekendtgørelsesform om et givet område. @ Kalaallit Nunaanni sullivinni avatangiisit pillugit inatsit sinaakkutaasumik inatsisaavoq, tamassumalu kinguneraa inatsimmi aalajangersakkat piginnaatitsinermik aalajangersagaanerat, taakkunani beskæftigelsesministeri immikkoortoq aalajangersimasoq pillugu nalunaarusiornikkut sukumiinerusunik malittarisassiorsinnaalluni.
Det gælder således også mange af de bestemmelser, der stilles forslag om i dette lovforslag. De væsentligste ændringer i lovforslaget omfatter et styrket fokus på psykisk arbejdsmiljø, herunder arbejdsrelateret vold uden for arbejdstid, modernisering og effektivisering af virksomhedens samarbejde om sikkerhed og sundhed, styrkelse af kravene til virksomhedens arbejdspladsvurdering (APV), udvidelse af Arbejdstilsynets reaktionsmuligheder, hjemmel til indsamling, behandling og videregivelse af data fra og til andre myndigheder, virksomhedens mulighed for aftaleforløb med Arbejdstilsynet og strafskærpelser. @ Inatsisissatut siunnersuummi allannguutit pingaarnerit tassaapput sullivimmi tarnikkut avatangiisit annertunerusumik isiginiarneqarnissaat, tassunga ilanngullugit piffissap suliffiusup avataani nakuusernerit sulinermut tunngassuteqartut, suliffeqarfiup isumannaallisaaneq peqqissuserlu pilugit suleqateqarneranik nutarterineq piuminarsaanerlu, suliffeqarfimmi sullivimmik nalilersuinermut (APV) piumasaqaatinik sakkortusisitsineq, Sullivinnik Nakkutilliisoqarfiup iliuuseqarnissamut periarfissaanik annertusisitsineq, oqartussanit allanit paasissutissanik katersinissamut, suliarinninnissamut oqartussanullu allanut ingerlatitseqqiisinnaanermik piginnaatitsineq, suliffeqarfiup Sullivinnik Nakkutilliisoqarfimmut isumaqatigiissuteqarsinnaaneranik periarfissaqarnq aamma pineqaatissiisarnermik sakkortusititsineq.
Der er tale om et omfattende lovforslag. @ Inatsisissatut siunnersuut annertooq pineqarpoq.
Lovforslagets indledning (s. 16-19) giver et overblik over lovforslagets indhold. @ Inatsisissatut siunnersuummi qup. 16-19) inatsisissatut siunnersuutip imarisaanik tamanik takussutissiisoqarpoq.
Selvstyrets bekendtgørelse om pension til borgmestre og deres ægtefæller og børn i høring @ Borgmesterinut taakkualu aappaannut qitornaannullu soraarnerussutisiaqartitsineq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut missingiut
Vedhæftet fremsendes udkast til Selvstyrets bekendtgørelse om pension til borgmestre og deres ægtefæller og børn i høring. @ Matumuuna ilanngullugu Borgmesterinut taakkualu aappaannut qitornaannullu soraarnerussutisiaqartitsineq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaannut missingiut tusarniaassutigalugu nassiunneqarpoq.
Der er fundet anledning til at revidere nugældende bekendtgørelse, efter at hjemmelslovgivning er opdateret, og få foretaget præciseringer i bekendtgørelsen for at undgå fortolkningsmisforståelser. @ Inatsisip tunngaviusup nutarterneqareernerata kingorna maannakkut nalunaarutip iluarsaanneqarnissaa, aammalu nassuiarneqarnerani paatsoortoqarnissaa pinngitsoortinniarlugu nalunaarummi erseqqissaanissaq, pissutissaqartinneqarsimavoq.
Høringsperioden er fra fredag den 19. november 2021 frem til fredag den 10. december 2021. @ Piffissaq tusarniaaffiusussaq tallimanngorneq ulloq 19. november 2021 aallartippoq tallimanngorneq ulloq 10. december 2021 tungaanut ingerlassalluni.
Høringssvar sendes til nni@nanoq.gl senest fredag den 10. december 2021. @ Tusarniaanermut akissuteqaatit nassiuneqassapput uunga nni@nanoq.gl kingusinnerpaamik tallimanngorneq ulloq 10. december 2021.
Forvaltningsområderne til fiskeri efter kammuslinger fremgår nu af Selvstyrets bekendtgørelse nr. 21 af 21. september 2016 om kvoter for fiskeri i 2016, reglerne for selve fiskeriet fremgår i diverse bekendtgørelser. @ Uiluinniarnermi aqutsiveqarfiit aalisarnermut akuersissutit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaanni nr. 21. 21. september 2016-imeersumi maan-nakkut allaqqapput, aalisarnermut namminermut malittarisassat nalunaarutini assiginngitsuni allaqqapput.
Det er derfor tid til en ny selvstændig bekendtgørelse hvor reglerne fremgår tydeligt. @ Taamaammat malittarisassat erseqqinnerulersillugit immikkut nutaamik nalunaaruteqarnissaq piffissanngorpoq.
Forslaget skal træde i kraft samtidig med forslaget til: Selvstyrets bekendtgørelse 2022 om licens og kvoter til fiskeri. @ Siunnersuut Aalisarsinnaanermut akuersissutit pisassiissutillu pillugit Nammi-nersorlutik Oqartussat 2022-mi nalunaarutissaattut siunnersuut peqatigitillugu atuutilersinneqassaaq. all_danish_articles
Høringssvar skal sendes til Departementet for Fiskeri og Fangst inden den 15. december kl. 16.00 via mail: apn@nanoq.gl. @ Tusarniaanermi akissutit ulloq 15. decemberi nalunaaqutaq 16.00 mailikkut apn@nanoq.gl Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiunneqassapput.
Høringssvar må gerne fremsendes på både grønlandsk og dansk. @ Kissaatiginarpoq tusarniaanermi akissutit kalaallisut danskillu nassiunneqassasut.
Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse 2022 om licens og kvoter til fiskeri @ Uunga siunnersuut pillugu: Aalisarsinnaanermut akuersissutit pisassiissutillu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat
Hermed sendes nyt forslag til bekendtgørelse om licens og kvoter til fiskeri 2022 i høring. @ Aalisarsinnaanermut akuersissutit pisassiissutillu pillugit nalunaarutissatut siunnersuut nutaaq matumuuna tusarniutigineqarpoq.
Planlagt ikrafttræden 1. jan 2022. @ Atuutilerfissaatut pilersaarut tassaavoq 1. jan. 2022.
Vedlagt til høringen følger: - Forslag til: Selvstyrets bekendtgørelse 2022 om licens og kvoter til fiskeri Vedlagte forslag til ny bekendtgørelse om licens og kvoter til fiskeri er en revision af gældende bekendtgørelse om licens og kvoter til fiskeri. @ Tusarniaanermut ilanngunneqarpoq: - Uunga siunnersuut: Aalisarsinnaanermut akuersissutit pisassiissutillu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat Aalisarsinnaanermut akuersissutit pisassiissutillu pillugit nalunaarutissatut nutaatut siunnersuut ilanngunneqartoq aalisarsinnaanermut akuersissutit pisassiissutillu pillugit nalunaarummik atuuttumik nutarterineruvoq.
Derudover sammenskriver dette forslag Selvstyrets bekendtgørelse nr. 21 af 21. september 2016 om kvoter for fiskeri i 2016 og Selvstyrets bekendtgørelse nr. 47 af 18. december 2020 om licens og kvoter til fiskeri til én ny samlet bekendtgørelse. @ Tamassuma saniatigut siunnersuummi tassani Aalisarnermut pisassiissutit pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 21, 21. september 2016-imeersumik aamma Aalisarsinnaanermut akuersissutit pisassiissutillu pillugit nalunaarut nr. 47, 18 december 2020-meersumik ataatsimoortitsineruvoq.
Forslaget er af juridisk teknisk karakter med fokus på at skabe én bekendtgørelse som er lettere at læse, er mere overskuelig og mere transparant for processen i departementet. @ Siunnersuut atuaruminarnerusumik, paasiuminarnerusumik naalakkersuisoqarfimmilu suliamik ingerlatsinermik paasiuminartitsinerulluni ataatsimik nalunaarusiornissaq isiginiarlugu inatsisilerinermi tunngaviuvoq.
Der indføres også en række nye regler med betydning for nuværende retsstilling. @ Inatsisitigut maannakkut inissisimanermut pingaaruteqartumik malittarisassat nutaat arlallit aamma atuutilersinneqarput.
Af væsentlige ændringer med betydning for nuværende retsstilling kan fremhæves: Hvis en licens ikke udnyttes inden 1. december, altså en udnyttelsesgrad på 0, så mistes retten til at få udstedt tilsvarende licens næste år. @ Allannguutit inatsisitigut maannakkut inissisimanermut pingaaruteqartut ukuusut erseqqissarneqarsinnaavoq: Aalisarsinnaanermut akuersissut 1. december tikitsinnagu atorsimanngikkaanni, tassa atuineq procentinngorlugu 0-iuppat, ukiup tulliani aalisarsinnaanermut akuersissummik tunineqarsinnaatitaaneq annaaneqassaaq.
Dette vil komme til at fremgå på licensen. @ Tamanna aalisarsinnaanermut akuersissummi allaqqassaaq.
Der vil blive indført en dispensationsmulighed hertil. @ Tamassumunnga immikkut akuersisinnaaneq atuutilersinneqassaaq.
Se § 19. @ Takujuk § 19. all_danish_articles
(Formålet hermed, er at få inaktive fiskere ud af fiskeriet) Ny dispensationsmulighed for fiskere der har mistet retten til at få udstedt tilsvarende licens fra forrige kalenderår pga. havari, sygdom manglende indhandlingskapacitet. @ (Tassani siunertaavoq aalisarnermik ingerlatsinngitsut akuersissutaarunnissaat) Aalisartunut angallatip ajutoornera, napparsimaneq tunitsivissaaleqinerlu pissutigalugit qaammatisiutit malillugit ukiup siuliani aalisarsinnaanermut akuersissummik assinganik tunineqarsinnaajunnaartitaalersimasunut immikkut akuersineqarnissamik periarfissaq nutaaq. @ 
Se § 19. @ Takujuk § 19.
Se forslagets §§3-4 og bilag 1. @ Takukkit siunnersuummi §§ 3 aamma 4 ilanngussarlu 1.
Der kan søges om licens til erhvervsmæssigt fiskeri til forvaltningsområder der er kategori 1-3, mens der kun kan søges om licens til erhvervsmæssigt forsøgsfiskeri til forvaltningsområder, der er kategori 4. @ Aqutsiveqarfinni 1-imit 3-mut immikkoortuusuni inuussutissarsiutigalugu aalisarsinnaanermut akuersissummik qinnuteqartoqarsinnaavoq, taavalu aqutsiveqarfimmi immikkoortoq 4-mi taamaallaat inuussutissarsiutigalugu misileraalluni aalisarsinnaanermut akuersissummik qinnuteqartoqarsinnaalluni.
Se forslagets §§3-4 og bilag 1. @ Takukkit siunnersuummi §§ 3 aamma 4 ilanngussarlu 1.
Høringssvar skal sendes til Departementet for Fiskeri og Fangst inden den 7. december kl. 16.00 via mail: apn@nanoq.gl. @ Tusarniaanermi akissutit ulloq 7. decemberi nalunaaqutaq 16.00 mailikkut apn@nanoq.gl Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiunneqassapput.
Høringssvar må gerne fremsendes på både grønlandsk og dansk. @ Kissaatiginarpoq tusarniaanermi akissutit kalaallisut danskillu nassiunneqassasut.
Høring vedrørende Inatsisartutlov om arbejdsgivers pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet @ Tusarniaaneq, - Sulisitsisup sulinermik inuussu-tissarsiuteqartumik atorfeqarnermi atugassarititaasut pillugit ilisimatitsisussaaneranut Inatsisartut inatsisaat
Beskrivelse af høringen Der foretages offentlig høring om lovforslaget; Inatsisartutlov om arbejdsgivers pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet. @ Tusarniaassutigineqartup allaaserinera Tamanut ammasumik inatsisissatut siunnersuummut atatillugu tusarniaasoqarpoq: Sulisitsisup sulinermik inuussutissarsiuteqartumik atorfeqarnermi atugassarititaasut pillugit ilisimatitsisussaaneranut Inatsisartut inatsisissaatut siunnersuut pillugu.
Denne høring udfærdiges i henhold til Selvstyrets bekendtgørelse om forretningsordenen for Naalakkersuisut, § 8, stk. 1, og har til formål at sikre at høringsparter og andre interessenter får mulighed for at der i lovgivningsprocessen kan ske inddragelse af deres viden og erfaringer, som myndigheder, institutioner, organisationer mv. @ Tusarniaaneq manna suliarineqarpoq Naalakkersuisut suleriaasissaat pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaanni § 8, imm. 1 naapertorlugu, siunertaqarlunilu qularnaarneqassasoq tusarniaavigineqartartut soqutigisaqartullu allat periarfissaqartinneqarnissaannik inatsisiliornermik suliaqarnermut atatillugu peqataanissamut, ilisimasatik aamma misilittakkatik aallaavigalugit pisortaqarfittut, ingerlatsivittut, kattuffittut il.il.
Samt at skabe en offentlig debat og et overblik over offentlige og private parters vurdering af Inatsisartutloven. @ Kiisalu pilersitsiumalluni inuit tamat akornanni oqallinnermik takussutissaqarnissamillu, siammasissumik pisortat aamma suleqatigisakkat namminersortut Inatsisartut inatsisissaannut siunnersuummik nalilersuineranni.
Baggrund Inatsisartutloven har til formål at sikre lønmodtagerens ret til oplysninger og dokumentation for ansættelsen og de væsentligste forhold deri. @ Tunuliaqutaasut Inatsisartut inatsisissaat siunertaqarpoq qularnaassallugit sulinermik inuussutissarsiuteqartut paasissutissinneqarnissamik pappialanillu uppernarsaatinik atorfinitsitaanermi pingaarutilinnik pissarsinissamut pisinnaatitaanerisa naammassineqarnissaat.
En dokumentation af de væsentligste forhold i ansættelsen vil imødegå tvister imellem parterne, da tvisterne ofte stammer fra uoverensstemmelser omkring vilkårene i ansættelsesforholdet. @ Atorfeqarnermi atugassarititaasut pillugit pissutsinut pingaarutilinnut uppernarsaatit piginerisa illuatungeriit akornanni akerleriittoqalersarnera killilersimaassavaat, akerleriissutaasut amerlasuutigut atorfeqarnermi atugassarititaasunik paasinninnernik tunngaveqarajummata.
Dokumentation af ansættelsesforholdet vil være med til at skabe tryghed og trivsel på arbejdspladsen til gavn for både lønmodtager og arbejdsgiver, som begge vil kunne henvise til ansættelsesbrevet, for at afklare de nærmere vilkår i ansættelsesforholdet. @ Atorfeqarnermut pappialat uppernarsaatit peqataasassapput suliffeqarfimmi toqqissisimanermut atugarissaarnermullu, sulinermik inuussutissarsiuteqartunut aamma sulisitsisunut iluaqutaasumik, illugiillutik innersuussinnaammasuk atorfeqarnermut isumaqatigiissutaasoq, tassani pissutsit atugassarititaasut qulaajarumallugit.
Det forventes, at der vil komme en større mobilitet i arbejdsstyrken, og sammenholdt med de mange forskellige former for ansættelsesforhold og -aftaler, vil det skabe et behov for, at lønmodtageren får ret til at få præciseret sine arbejdsvilkår og mulighed for at dokumentere sin tidligere beskæftigelse. @ Naatsorsuutigineqarpoq sulisuusut nuttarneruleriartornissaat, tamannalu atorfeqartarnerni atugassarititaasartunut assigiinngitsunut, isumaqatigiissutinullu amerlasuunut sanilliullugu pisariaqartitsilissaaq sulinermik inuussutissarsiuteqartunut atugassarititaasut erseqqissarneqarnissaannik, siusinnerusukkullu suliffigisimasami atugassarititaasimasut uppernarsarneqartarnissaannik.
Dokumentationen af ansættelsernes vilkår vil også medføre mere gennemsigtighed i arbejdsmarkedet. @ Atorfeqartitsisarnerni atugassarititaasunik uppernarsaasersuisarnerup aamma suliffeqarnermi atugassarititaasut akimut ersinnerusunngortissavaat.
Inatsisartutloven vil gælde for alle lønmodtagere, uafhængigt af om de er offentligt ansat eller er privat ansat. @ Inatsisartut inatsisaat sulinermik inuussutissarsiuteqartunut tamanut atuutissaaq, pisortani suliffeqartunut aamma namminersortut sulisuinut.
Inatsisartutloven vil ikke direkte have nogen indvirkning på ansættelsesaftalen og vil dermed i princippet ikke have nogen indflydelse på ansættelsesforholdene. @ Inatsisartut inatsisaat toqqaannartumik atorfeqarnermut isumaqatigiissutaasartunut sunniuteqassanngilaq, taamaasillunilu tunngaviusumik atorfeqarnermi atugassarititaasunut sunniuteqassanani. all_danish_articles
Loven vil dog skabe en øget oplysning af vilkårene i ansættelsen og derved blotlægge ”skjulte” uoverensstemmelser, som først ville blive opdaget ved en tvist imellem parterne. @ Taamaattoq inatsit atorfeqarnermi atugassarititaasut pillugit paasissutissiinerulernermik pilersitsissaaq, tassuunalu qulaajassallugit “isortuussaasartut” akerleriissutaasartut, illuatungeriit aatsaat akerleriissutaannik suliaqarnerni ersersinneqartarsimasut.
Inden for reglerne om offentlig ansatte og i forskellige overenskomster er der allerede regler, som giver arbejdsgiveren en pligt til at oplyse forhold omkring ansættelsen. @ Pisortani atorfeqartunut malittarisassani atuuttooreersuni aamma isumaqatigiissutini assigiinngitsuni malittarisassaqareerpoq sulisitsisumik pisussaaffiliisunik atorfeqarnermut atatillugu paasissutissiisarnissamik.
Inatsisartutloven vil ikke medføre ændringer i disse og pligter i medfør af loven vil ikke gælde i det omfang, arbejdsgiveren ved overenskomst er forpligtet til at give den ansatte oplysningerne. @ Inatsisartut inatsisaat pissutsinut atuuttunut pisussaaffiusunullu allannguutaassanngilaq, inatsillu atuutissanani sulisitsisup isumaqatigiissutaasut aqqutigalugit sulisuminut paasissutissiisarnissamik pisussaaffeqareerfiini.
Inatsisartutloven vil stille krav til, at de oplysninger som gives lønmodtageren, udfærdiges på et sprog, som lønmodtageren forstår. @ Inatsisartut inatsisaat piumasaqaateqassaaq paasissutissanut sulinermik inuussutissarsiuteqartumut tunniunneqartussanut, oqaatsillu sulinermik inuussutissarsiuteqartup paasisinnaasai atorlugit paasissutissat suliaanissaannut.
Generelt om høringen Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Sociale Anliggender og Arbejdsmarked på isn@nanoq.gl. @ Tusarniaaneq pillugu Oqaaseqaataajumasinnaasut nassiunneqassapput Isumaginninnermut Suliffeqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut, ugguuna: isn@nanoq.gl.
Frist for høringssvar senest d. 10. 12. 2021 @ Tusarniaanermi kingullertut piffissaliunneqarpoq ulloq 10. 12. 2021
Bilag: 1. @ Ilanngussat: 1.
Inatsisartutlov om arbejdsgivers pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet. @ Sulisitsisup sulinermik inuussutissarsiuteqartumik atorfeqarnermi atugassarititaasut pillugit ilisimatitsisussaaneranut Inatsisartut inatsisaat
2. Bemærkningerne til Inatsisartutloven. @ 2. Inatsisartut inatsisissaannut oqaaseqaatit.
Fangstperioder og –kvoter for rensdyr og moskusokser - Vinter 2022 - Høring @ Tuttunniarnissamut aamma umimmanniarnissamut piffissaliussat pisassiissutillu - Ukiuunera 2022 - Tusarniaaneq
Hermed fremsendes forslag til fangstperioder og –kvoter i regionerne for rensdyr og moskusokser for Vinter 2022 i høring. @ Matumuuna ukiuunerani 2022-mi tuttunniarnissamut umimmanniarnissamullu piffissaliussat sumiiffinnilu tuttutassiissutit kiisalu umimmattassiissutit pillugit siunnersuutit tusarniutigineqarput.
Grønlands Naturinstitut har gennem de seneste år gennemført officielle helikoptertællinger af rensdyr og moskusokser i Fangstregion 2 (Sisimiut-Kangerlussuaq) i marts 2018, og på samme måde gennemført officielle helikoptertællinger af rensdyr i Fangstregion 3 (Akia- Maniitsoq) og Fangstregion 4 (Ameralik) i marts 2019. @ Ukiuni kingullerni Pinngortitaleriffimmiit Piniarfik 2-mi (Sisimiut-Kangerlussuaq) martsimi 2018-imi pisortatigoortumik qulimiguulimmik tuttunik aamma umimmannik kisitsisoqarnikuuvoq, taamatullu Piniarfik 3-mi (Akia-Maniitsoq) aamma Piniarfik 4-mi (Ameralik) martsimi 2019-imi pisortatigoortumik qulimiguulimmik tuttunik kisitsisoqarnikuulluni.
Den første officielle tællerapport, der vedrører Fangstregion 2 er færdiggjort og den anden tællerapport, der vedrører Fangstregion 3 og 4, er bl.a. pga. behovet for særlig specialviden først nu ved at blive færdiggjort. @ Kisitsinermiit pisortatigoortumik nalunaarusiaq siulleq Piniarfik 2-mut tungasoq naammassineqareerpoq nalunaarusiarlu kingulleq Piniarfik 3-mut aamma 4-mut tunngasoq ilaatigut immikkut ilisimasalimmik pisariaqartitsineq pissutigalugu maannakkut aatsaat naammassineqalerpoq.
Rensdyr 1. @ Tuttut 1. all_danish_articles all_danish_articles
Forvaltningsområde Qaanaaq: Erhvervs- og fritidsfangst af rensdyr i Inglefield Land og Prudhoe Land forløber vinter 2022 fra 1. januar til og med 30. april og der er her tale om ikke opfangede kvoter fra sommeren og efteråret 2021. @ Aqutsiveqarfik Qaanaaq: Nuna Inglefield-imi aamma Prudhoe-mi ukiuunerani 2022-mi inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi tuttunniarneq 1. januaarimiit 2022-mi 30. apriili ilanngullugu ingerlassaaq tassanilu aasaanerani ukiaaneranilu 2021-miit tuttutassiissutinit pisarinngitsuukkat pineqarlutik. @ 
Der bliver ubegrænset vinterfangst af rensdyr med bremser (lus) i Olrik Fjord. @ Kangerluarsorujuk-mi tuttut kumallit ukiuunerani killeqanngitsumik piniarneqassapput.
2. @ 2.
Fangstregion Nuussuaq: Erhvervs- og fritidsfangst af ikke opfangede rensdyrkvoter fra sommeren og efteråret 2021 i perioden fra 31. januar 2022 til og med 20 februar. @ Piniarfik Nuussuaq: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2021-mi tuttutassiissutinit pisarinngitsuukkat piffissami 31. januaarimiit 2022-mi 20. februaari ilanngullugu piniarneqassapput.
Begrundelser: Der har i sommeren og efteråret 2021 været fem måneders ubegrænset erhvervsfangst af rensdyr i Fangstregion 2 (Sisimiut-Kangerlussuaq), Fangstregion 3 (Akia-Maniitsoq) og Fangstregion 4 (Ameralik). @ Tunngavilersuutit: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2021-mi Piniarfimmi 2-mi (Sisimiut-Kangerlussuaq), Piniarfik 3-mi (Akia-Maniitsoq) aamma Piniarfik 4-mi (Ameralik) qaammatini tallimani killeqanngitsumik inuussutissarsiutigalugu tuttunniartoqareerpoq, piniarfinni pineqartuni Pinngortitaleriffik naapertoglugu tuttut amerlavallaalersimanerat tunngaviulluni.
Grundlaget for dette var, at der ifølge Grønlands Natursinstitut var blevet for mange rensdyr i de pågældende fangstregioner. @ Piniarfinni sinnerini ikinnerusunik tuttoqarfiusut qaammatit pingajuat qiteqqullugu killeqanngitsumik inuussutissarsiutigalugu tuttunniartoqareerpoq.
Der har i de resterende fangstregioner med færre rensdyr være 2½ måneds ubegrænset erhvervsfangst af rensdyr. APN følger i tæt samarbejde med kommunerne returnering af licenser og manglende returnering samt dermed manglende fangstmelding vil i de kommende år få konsekvenser for muligheden for ansøgning om licenser for de enkelte fangere. @ APN-ip kommunit qanimut suleqatigalugit akuersissutinik utertitsisarneq malinnaaffigivaa, utertinneqartannginnerat taamatullu pisanik nalunaaruteqartannginneq piniartunut ataasiakkaanut akuersissutinik qinnuteqarsinnaanissamut ukiuni aggersuni kinguneqassaaq.
Det understreges, at de kommunale vedtægter skal følges ved anvendelse af snescootere, ATV-er samt andre motoriserede transportmidler og at det er forbudt at anvende disse til forfølgelse og fangst af rensdyr. @ Erseqqissaatigineqarpoq qamuteralaannik, ATV-nik kiisalu qamutinik motoorilinnik allanik atuinermi kommunimi ileqqoreqqusat malinneqassasut, tuttunillu malersuinermi piniarnermilu atornissaat inerteqqutaammat.
Motoriserede transportmidler skal holde minimums-afstand på 500 meter til rensdyr. @ Assartuutit motoorillit tuttunut minnerpaamik 500 meterinik ungasissuseqassapput.
Moskusokser 3. @ Umimmaat 3.
Forvaltningsområde Maniitsoq: Begrænset vinterfangst af moskusokser med hundelsæde i Jagtområde 1 starter 14. februar 2022 og forløber til og med 13. marts. @ Aqutsiveqarfik Maniitsoq: Piniarfik 1-imi ukiuunerani qimussimik killilimmik umimmanniarneq 14. februaarimiit 2022-mi 13. martsi ilanngullugu ingerlassaaq.
Begrænset vinterfangst af moskusokser i Jagtområde 2, Jagtområde 3 og Jagtområde 4 – se Bilag 4 - starter 31. januar 2022 og forløber til og med 20. februar. @ Piniarfik 2-mi, Piniarfik 3-mi aamma Piniarfik 4-mi - Ilanngussaq 4 takuuk - ukiuunerani killilimmik inuussutissarsiutigalugu umimmanniarneq 31. januaarimiit 2022-mi aallartissaaq 20. februaari ilanngullugu ingerlassalluni.
Fritidsfangere kan i begrænset omfang fange moskusokser i en del af Jagtområde 3, hvis dette godkendes af Qeqqata Kommunia. @ Sunngiffimmi piniartut Piniarfiup 3-p ilaannaani killilimmik umimmanniarsinnaassapput Qeqqata Kommuniata immikkut akuerissappagu.
Fangst af trofætyre, der alle er kvoteret til træfæjagt, og køer med kalve er forbudt. @ Tiggaat tammajuitsussanik piniarnissamut pisassiissutaareersut aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
Der er i Jagtområde 1 kvote på 100 moskusokser, Jagtområde 2 kvote på 100 moskusokser og samlet kvote på 800 moskusokser i Jagtområde 3 og Jagtområde 4. @ Piniarfik 1-imi 100-nik umimmattassiisoqarpoq, Piniarfik 2-mi 100-nik umimmattassiisoqarpoq, Piniarfik 3–mi aamma Piniarfik 4-mi ataatsimut katillugit 800-nik umimmattassiisoqarluni.
4. @ 4.
Forvaltningsområde Sisimiut: Moskusoksekvoter i Fangstregion Sisimiut fra sommer og efterår 2021, der ikke er opfanget, flyttes til vinterfangst 2022 med hundelæde i perioden fra 14. februar til og med 13. marts. @ Aqutsiveqarfik Sisimiut: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2021-mi umimmattassanit pisarinngitsuukkat ukiuuneranut 2022-mut nuunneqassapput piffissami 14. februaarimiit 13. martsi ilanngullugu qimussimik piniarneqassallutik.
Antallet af ikke opfangede kvoter bestemmes i samarbejde med Qeqqata Kommunia. @ Qeqqata Kommunia suleqatigalugu pisarinngitsuukkat amerlassusaat aalajangerneqassaaq.
5. @ 5.
Forvaltningsområde Kangaatsiaq: @ Aqutsiveqarfik Kangaatsiaq:
Moskusoksekvoter i Fangstregion Sisimiut fra sommer og efterår 2021, der ikke er opfanget, flyttes til vinterfangst 2022 med hundeslæde i perioden fra 14. februar til og med 13. marts. @ Aasaanerani aamma ukiaanerani 2021-mi Sisimiut aqutsiveqarfiani umimmattassanit pisarinngitsuukkat ukiuuneranut 2022-mut nuunneqassapput piffissami 14. februaarimiit 13. martsi ilanngullugu qimussimik piniarneqassallutik. @ 
Antallet af ikke opfangede kvoter bestemmes i samarbejde med Kommune Qeqertalik. @ Kommune Qeqertalik suleqatigalugu pisarinngitsuukkat amerlassusaat aalajangerneqassaaq.
6. @ 6.
Moskusokseregion Naternaq: Moskusoksekvoter fra sommer og efterår 2021, der ikke er opfanget, flyttes til vinterfangst 2022 i perioden fra 14. februar til og med 13. marts. @ Umimmaqarfik Naternaq: Aasaanerani aamma ukiaanerani 2021-mi umimmattassanit pisarinngitsuukkat ukiuuneranut 2022-mut nuunneqassapput piffissami 14. februaarimiit 13. martsi ilanngullugu piniarneqassallutik.
Antallet af ikke opfangede kvoter bestemmes i samarbejde med Kommune Qeqertalik og Avannaata Kommunia. @ Kommune Qeqertalik aamma Avannaata Kommunia suleqatigalugit pisarinngitsuukkat amerlassusaat aalajangerneqassaaq.
7. @ 7.
Moskusokseregion Ivittuut: Der bliver ingen vinterfangst af moskusokser. @ Umimmaqarfik Ivittuut: Ukiuunerani umimmanniartoqassanngilaq.
8. @ 8.
Moskusokseregion Sigguk: Der bliver ingen vinterfangst af moskusokser. @ Umimmaqarfik Sigguk: Ukiuunerani umimmanniartoqassanngilaq.
9. @ 9.
Forvaltningsområde Ittoqqortoormiit: Vinterfangst 2022 af moskusokser for erhvervs- og fritidsfangere forløber i hele marts-måned og kvoten i forvaltningsområdet er på 60 moskusokser. @ Aqutsiveqarfik Ittoqqortoormiit: Ukiuunerani 2022-mi inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi umimmanniarneq martsi naallugu ingerlassaaq aqutsiveqarfimmilu umimmattassiissutit 60-iullutik.
10. @ 10.
Forvaltningsområde Qaanaaq: Vinterfangst 2022 af moskusokser for erhvervs- og fritidsfangere forløber i Inglefield Land, Prudhoe Land og Kap Atholl fra 1. januar til og med 15. april og her er tale om fangst af restkvoterne fra sommer og efterår 2020. @ Aqutsiveqarfik Qaanaaq: Nuna Inglefield-imi, Nuna Prudhoe-mi aamma Qooqquni ukiuunerani 2022-mi inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi umimmanniarneq 1. januaarimiit 15. apriili ilanngullugu ingerlassaaq tassanilu aasaanerani aamma ukiaanerani 2021-mi umimmattassiissutinit pisarinngitsuukkat piniarneqassallutik.
Der kan desuden arrangeres begrænset jagt i relation til moskusokser, der forstyrrer i landingslinjen ved lufthavnsområdet i Pituffik i samarbejde mellem Borgerrådet i Pituffik, Avannaata kommunea og Qaanaaq fangere. @ Taassuma saniatigut umimmaat Pituffimmi mittarfeqarfiup eqqaani akornusiisartut Pituffimmi Innuttaasut Siunnersuisoqatigiit, Avannaata Kommunia aamma Qaanaami piniartut suleqatigalugit killilimmik piniarneqarsinnaassapput.
11. @ 11.
Moskusokser flyttet til Nanortalik og vandret til Nuuk Fjorden er totalfredet. @ Umimmaat allat Nanortalimmut nuunneqarsimasut aamma Nuup Kangerluanut ingerlaarnikut eqqissisimatitaalluinnarput.
Begrundelser: Forvaltningsområde Ivittuut: Med baggrund i de seneste års minimumstællinger af moskusokser er der ingen vinterfangst 2022 af moskusokser. @ Tunngavilersuutit: Aqutsiveqarfik Ivittuuni: Ukiuni kingullerni umimmannik minnerpaaffiliinikkut kisitsisoqartarnera tunngavigalugu ukiuunerani 2022-mi umimmanniartoqassanngilaq.
Begrundelsen er, at der ikke længere er for mange moskusokser i Ivittuut. @ Ivittuuni umimmaat maannakkut amerlavallaannginnerat tunngavigineqarpoq.
Forvaltningsområde Sisimiut: Moskusoksekvoter for sommer og efterår bliver erfaringsmæssigt ikke opfanget og derfor overføres disse til vinterfangst med hundeslæde som formål. @ Aqutsiveqarfik Sisimiut-ni: Aasaanerani aamma ukiaanerani umimmattassat misilittakkat tunngavigalugit tamakkerneqartanngillat, taamaammat pisarinngitsuukkanik ukiuuneranut nuussisoqassaaq qimussimik piniarneqarnissaat siunertaralugu.
Forvaltningsområde Kangaatsiaq: Moskusoksekvoter i Sisimiut-forvaltningsområde for sommer og efterår bliver erfaringsmæssigt ikke opfanget og derfor overføres disse til vinterfangst med hundeslæde som formål. @ Aqutsiveqarfik Kangaatsiaq-mi: Aasaanerani aamma ukiaanerani Sisimiut aqutsiveqarfiani umimmattassat misilittakkat tunngavigalugit tamakkerneqartanngillat, taamaammat pisarinngitsuukkanik ukiuuneranut nuussisoqassaaq qimussimik piniarneqarnissaat siunertaralugu.
Forvaltningsområde Maniitsoq: Kvoteret vinterfangst af moskusokser i forvaltningsområdet vinter 2022 har grundlag i biologisk anbefaling. @ Aqutsiveqarfik Maniitsoq-mi: Aqutsiveqarfimmi ukiuunerani 2022-mi killilimmik umimmattassiisoqarnissaa biologinit inassuteqaammik tunngaveqarpoq.
Det blev med baggrund i Grønlands Naturinstitut’s tælling fra marts 2018 konstateret, at moskusokserne i Jagtområde 3 og Jagtområde 4 er blevet for spredte i de tilgængelige områder. @ Pinngortitaleriffimmiit martsimi 2018-mi kisitsinermiit paasineqarpoq Piniarfik 3-mi aamma Piniarfik 4-mi nunaminertani tikinneqarsinnaasuni umimmaat akuttuvallaalersut.
Biologerne udtaler med grundlag i tællingerne, at motoriserede transportmidler under vinterfangst af moskusokser er blevet for forstyrrende og de fleste moskusokser har flyttet sig længere op og længere væk til svært tilgængelige landområder. @ Ukiuunerani umimmanniarnerup nalaani assartuutit motoorillit umimmannut akornutaavallaalersimapput umimmaallu nunaminertanut tikinneqarpiarsinnaanngitsunut qullartarlutik ungavartarlutillu, biologit kisitsinermi paasineqartut tunngavigalugit oqaatigisarpaat.
Det er under minimumstællinger blevet konstateret, at det samme sker i Jagtområde 2. @ Piniarfik 2-mi aamma taamaattoqartartoq minnerpaaffiliinikkut kisitsinerni paasineqareerpoq.
Det tilstræbes forvaltningsmæssigt at mindske de motoriserede køretøjers forstyrrelser af moskusokser for på den måde at øge antallet af kalve. @ Assartuutit motoorillit umimmannut akornutaasarnerat aqutsinermi millisinniarneqarpoq taamaaliornikkut norraat amerliseqqinniarlugit.
Det understreges fra APN, at anvendelse af snescootere, ATV’er og andre motoriserede transportmidler skal følge kommunale vedtægter og at det er forbudt at anvende disse til forfølgelse og fangst af moskusokser. @ APN-miit erseqqissaatigineqarpoq qamuteralannik, ATV-nik kiisalu qamutinik motoorilinnik allanik atuinermi kommunimi ileqqoreqqusat malinneqassasut, umimmannillu malersuinermi piniarnermilu atornissaat inerteqqutaammat.
Motorisede transportmidler skal holde minimums-afstand på 500 meter til moskusokser. @ Assartuutit motoorillit umimmannut uumasunut minnerpaamik 500 meterinik ungasissuseqassapput.
Høringsfrist er inkl. 6. december 2021. @ Tusarniaanermut piffissarititaavoq decembarip arferngat 2021 ilanngullugu.
Bilag 1: Jagtperioder og kvoter i de enkelte regioner @ Ilanngussaq 1: Nunap immikkortuni piniarnissamut piffissaliussat pisassiissutillu.
Offentlig høring af forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om kollegier @ Ilinniartut ineqarfii pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinnissaa pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuutip tamanut tusarniutigineqarnera
Vedlagt fremsendes til høring forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om kollegier (Opretholdelse af kollegiebolig under orlov i forbindelse med graviditet, fødsel og adoption). @ Ilinniartut ineqarfii pillugit Inatsisartut Inatsisaata allanngortinnissaa pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuummut tusarniaanissaq ilanngullugu nassiunneqarpoq (naartunermut, erninermut meeravissiartaarnermullu atatillugu sulinngiffeqarnermi ilinniartut ineqarfiisa atugassiissutigiinnarnissaat).
Baggrunden for fremsættelsen af forslaget er at sikre, at uddannelsessøgende, der holder barselsorlov, kan opretholde retten til at bebo kollegieboligen når de uddannelsessøgende holder orlov fra deres uddannelse på grund af graviditet, fødsel og adoption. @ Siunnersuutip saqqummiunnerani ilinniartut erninermut atatillugu sulinngiffeqartut naartunertik, erninertik meeravissiartaarnertillu pissutigalugit ilinniarnerminniit sulinngiffeqarsimatillugit ilinniartut ineqarfiini najugaqarnissamut pisinnaatitaaffiisa pigiinnarnissaasa qulakkeernissaa tunngavigineqarpoq.
Kravet om studieaktivitet i kollegielovens § 4, stk. 1, nr. 3 foreslås ændret som et nyt stk. 5, så den ikke længere gælder, hvis den uddannelsessøgende er på orlov i forbindelse med graviditet, fødsel og adoption, dog maksimalt for en periode på 12 måneder. @ Ilinniartut ineqarfii pillugit inatsimmi ilinniakkamik ingerlatsinissamut piumasaqaat § 4, imm. 1, nr. 3-miittoq allanngortinneqassasoq imm. 5-inngortillugu siunnersuutigineqarpoq, taamaaliornikkut piumsaqaar tamanna ilinniartoq naartunermut, erninermut meeravissiartaarnermullu atatillugu sulinngiffeqarsimappat atuukkunnaarsinnaassammat, taamaattoq sivisunerpaamik qaammatini 12-ni.
Endelig foreslås termen ”manglende studieaktivitet” i lovens § 38, stk. 1 fjernet. @ Kiisalu taaguut "ilinniakkamik aallussinnginneq" inatsimmi § 38, imm. 1-imiittoq peerneqarnissaa siunnersuutigineqarpoq.
Dette skal ses i relation til ændringen af kollegielovens § 4, stk. 1, nr. 3 og den foreslåede nye stk. 5. Ændringsforslaget har derfor til formål at give de uddannelsessøgende der af den ene eller anden grund, ikke ønsker at flytte tilbage til hjembyen under deres orlov i forbindelse med graviditet, fødsel og adoption, mulighed for at blive boende i kollegie i uddannelsesbyen. @ Tamanna ilinniartut ineqarfii pillugit inatsimmi § 4, imm. 1, nr. 3-p allanngortinnissaanut aamma imm. 5-imut nutaamut siunnersuutigineqartumut tunngasutut isigineqassaaq. Taamaammat allannguutissatut siunnersuummi siunertaavoq ilinniartut arlaannik pissuteqarlutik naartunermut, erninermut meeravissiartaarnermullu atatillugu sulinngiffeqarnerminni illoqarfimmut angerlarsimaffigisaminnut nuukkusunngitsut illoqarfimmi ilinniarfimminni ilinniartut ineqarfiini najugaqaannarnissaasa periarfissinnissaat.
Om den nærmere baggrund for forslaget, dets formål og indhold henvises der til medsendte bemærkninger til forslaget. @ Siunnersuummi sukumiinerusumik tunuliaqutaasumut, siunertaasumut imaritinneqartunullu tunngatillugu siunnersuummut nassuiaatit ilanngunneqartut innersuussutigineqarput.
Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. juli 2022. @ Inatsisissatut siunnersuut ullormi 1. januar 2022 atuutilissasoq siunnersuutigineqarpoq.
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke i hænde senest den 10. december 2021. @ Oqaaseqaataajunnartut kingusinnerpaamik ullormi 10. december 2021 Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmi tiguneqareersimassapput.
Bemærkninger bedes fremsendt til Departementets officielle mail-adresse: ikin@nanoq.gl, alternativt til Departementets officielle postadresse: Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke, Imaneq 1, Postboks 1029, 3900 Nuuk. @ Oqaaseqaatit Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik mail-adresseanut uunga nassiuteqquneqarput: ikin@nanoq.gl periarfissatut allatut Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik allakkatigut adresseanut: Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfik, Imaneq 1, Postbox 1029, 3900 Nuuk.
Fremsendelse af forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om tilskud til kunstnerisk virksomhed og formidling heraf i offentlig høring @ Eqqumiitsuliornermik ingerlatsineq tamassuminngalu siammarterineq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuummik pisortatigoortumik tusarniaalluni nassiussineq
Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke fremsender hermed forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om tilskud til kunstnerisk virksomhed og formidling heraf i offentlig høring. @ Eqqumiitsuliornermut ingerlatsineq tamassuminngalu siammarterineq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuut matumuuna Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik tusarniaassutigalugu nassiuppaa. all_danish_articles all_danish_articles
Eventuelle bemærkninger til høringsmaterialet bedes være Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke i hænde senest d. 2. december 2021. Bemærkningerne bedes fremsendes pr. e-mail til ikin@nanoq.gl eller pr. brev til: Grønlands Selvstyre ATT.: Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke. Imaneq 1 Postbox 1029 3900 Nuuk Forslagets baggrund: @ Tusarniaanermi atortussat tusarniaanerit pillugit www.naalakkersuisut.gl-imiittumi iserasuaammi aamma takuneqarsinnaapput. Tusarniaanermi atortussat pillugit oqaaseqaatissat kingusinnerpaamik 2. december 2021 Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut apuunneqareertariaqarput. Oqaaseqaatit e-mailimut ikin@nanoq.gl-imut nassiunneqassasut kaammattuutigineqarpoq imaluunniit allakkatigut uunga: Namminersorlutik Oqartussat ATT.: Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfik Imaneq 1 Postbox 1029 3900 Nuuk Siunnersuutip tunuliaqutaa: all_danish_articles
Forslaget er udarbejdet med hjemmel i §§ 8, stk. 3, 18, stk. 2 og 19, stk. 2 i Inatsisartutlov nr. 11 af 6. juni 2016 om kunstnerisk virksomhed (herefter benævnt kunstloven). Bestemmelserne i §§ 8, stk. 3, 18, stk. 2 og 19, stk. 2 bemyndiger Naalakkersuisut til at fastsætte nærmere regler om: @ Eqqumiitsuliornermik ingerlatsineq pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. 11 6. juni 2016-imeersumi (matuma kingornat eqqumiitsuliornermut inatsimmik taagorneqartoq) §§ 8, imm. 3, 18, imm. 2 aamma 19, imm. 2 tunngavigalugit siunnersuut suliarineqarpoq. §§ 8, imm. 3, 18, imm. 2 aamma 19, imm. 2-mi aalajangersakkat Naalakkersuisut piginnaatippaat ukunani malittarisassanik aalajangersaasinnaasut: all_danish_articles all_danish_articles
- Naalakkersuisuts og Kommunalbestyrelsens fordeling af tilskud, herunder om afgrænsning af tilskudsberettigede, prioriteringskriterier, art og omfang af tilskud, tilskudsbetingelser, vilkår for tilskud, krav til ansøgninger, procedurer, administration og klage, - bekræftelse af dokumentation for tilskudsanvendelsen, herunder krav om aflæggelse af regnskab, samt - bortfald og tilbagebetaling af tilskud. @ - Naalakkersuisut aamma kommunalbestyrelsit tapiinissaannut, tamatumunnga ilanngullugit tapiiffigineqarsinnaasut killilersornerat, tulleriiaarinissamut piumasaqaatit, tapiissutit suussusii annertussusiilu, tapiinissamut piumasaqaatit, tapiinermi atugassarititat, qinnuteqaatinut piumasaqaatit, periusissat, allaffissornikkut aqutsineq aamma naammagittaalliorneq, - tapiissutit atorneqarsimanerat pillugu ilumoorneraalluni nalunaaruteqarnissaq uppernarsaasiinissarlu, taakkununnga ilanngullugit naatsorsuineq kukkunersiuinerlu, kiisalu - tapiissutit unitsinneqarneri utertinnissaallu. @ 
De ovennævnte bemyndigelser til at fastsætte nærmere regler for tilskudstildelingen har ikke hidtil været udnyttet, dvs. at det er første gang, at der udarbejdes en bekendtgørelse, som definerer reglerne for Naalakkersuisuts tilskudsfordeling. @ Tapiissuteqarnissamut malittarisassiornissamut piginnaatitsissutit qulaani taaneqartut manna tikillugu atorneqarsimanngillat, tassa imaappoq siullermeerluni Naalakkersuisut tapiissutinik agguaanissaat pillugu nalunaarummik suliaqartoqarpoq.
Baggrunden for, at det nu er fundet hensigtsmæssigt at udarbejde en bekendtgørelse er, at Grønlands Kunstfond pr. 1. januar 2022 vil varetage administrationen af de på Finanslovens afsatte midler til kunstnerisk virksomhed. @ Nalunaarusiornissamut naleqquttunngorsimaneranut tunngaviuvoq 1. januar 2022 aallarnerfigalugu Aningaasaqarnermut Inatsisimmi eqqumiitsuliornermut aningaasaliissutit allaffissornikkut isumagineqarnissaat Nunatsinni Eqqumiitsuliornermut Aningaasaateqarfiup isumagisussanngormagu.
Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke (herefter benævnt departementet) har udarbejdet det fremsendte forslag med respekt for, det politiske ønske om at der skal skabes et armslængdeprincip til tildelingen af tilskudsmidlerne, samt at der skal være et øget fokus på den faglige vurdering af ansøgningerne til tilskudsmidlerne i forhold til kunstnerisk kvalitet og talent, som kunstloven foreskriver. @ Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfik (matuma kingorna naalakkersuisoqarfimmik taagorneqalersoq) siunnersuut nassiunneqartoq suliarisimavaa tapiissutinik agguaanermi naalakkersuinermut attuumassuteqanngitsumik aalajangiinissamut tunngaveqarnissaq politikkikkut kissaatigineqartoq ataqqillugu, kiisalu tapiiffigineqarnissamik qinnuteqarnermi eqqumiitsuliornerup pitsaassusaanik aamma piginnaassuseqarnerup ilisimasaqartunik nalilerneqartarnissaanik annertunerusumik ukkataqartarnissaq eqqumiitsuliorneq pillugu inatsimmi piumasarineqartutut.
Behandlingen af ansøgningerne skal således i højere grad tage afsæt i en sagkyndig faglig kunstnerisk vurdering. @ Taamaattumik qinnuteqaatit suliarineqarneranni immikkut eqqumiitsuliornermik ilisimasaqartut naliliinerat annertunerusumik aallaaveqartalissaaq.
Det vil sige, at sagsbehandlingslovens regler, herunder kravene til en afgørelse stadig vil finde anvendelse. @ Tassa imaassaaq pi­sor­tat i­nger­lat­si­ne­ran­ni su­li­as­sat su­li­a­ri­ne­qar­tar­ne­rat pil­lu­gu i­nat­sim­mi aalajangiinissamut aalajangersakkat naapertorneqassasut.
Forslaget har derfor til hensigt, at definere de overordnede rammer for tilskudsforvaltningen i stedet for at detailregulere betingelserne for tilskudsfordeling. @ Taamaattumik siunnersuummi siunertarineqarpoq tapiissutinik ingerlatsinermi sinaakkutissat pingaarnerit nassuiarneqarnissaat tapiissutinik ataasiakkaanik agguaanermi malittarisassaqarnissaq pinnagu.
Forslagets hovedpunkter: Forslaget er i høj grad en kodificering af praksis, da departementet har fundet det hensigtsmæssigt at fortsætte nuværende praksis. @ Siunnersuummi immikkoortut pingaarnerit: Siunnersuummi ingerlatsineq annertuumik paasinarsarneqarpoq naalakkersuisoqarfiup tulluartuusorimmagu maannakkut periaaseq nanginneqassasoq. all_danish_articles all_danish_articles
Bemyndigelsesbestemmelsen i kunstlovens § 8, stk. 3 har endnu ikke været udnyttet. @ Eqqumiitsuliornermut inatsimmi § 8, imm. 3-mi piginnaatitsilluni aalajangersagaq suli atorneqarsimanngilaq. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
De nugældende betingelser for bevilling af tilskud er udarbejdet af Departement og er offentligt tilgængelige på Sullissivik. @ Tapiissuteqarnissamut aalajangersakkat maannakkut atuuttut Naalakkersuisoqarfimmit suliarineqarsimasut Sullissivimmi tamanit takuneqarsinnaapput.
Bemyndigelsen i kunstlovens § 8, stk. 3 omfatter både tilskudsfordelingen for Naalakkersuisut og for Kommunalbestyrelsen. @ Eqqumiitsuliornermut inatsimmi § 8, imm. 3-mi piginnaatitsissut Naalakkersuisut Kommunalbestyrelsillu tapiissutinik agguaanissaannut tunngavoq.
Det fremsendte forslag regulerer dog kun Naalakkersuisuts tilskudsforvaltning eller den som Naalakkersuisut bemyndiger til at varetage tilskudsfordelingen – i forslaget også kaldet ”administrator”. @ Siunnersuummili nassiunneqartumi Naalakkersuisut tapiissutinik ingerlatsinerat kisiat malittarisassiuunneqarpoq imaluunniit tapiissutinik agguaanissamut Naalakkersuisunit piginnaatinneqartoq – siunnersuummilu “ingerlatsisumik” taaneqarluni.
Betegnelsen ”administrator” i stedet for Grønlands Kunstfond er benyttet, da såfremt Naalakkersuisut uddeler tilskud i henhold til kunstloven vil nærværende forslag også finde anvendelse. @ Taaguut “ingerlatsisoq” Nunatsinni Eqqumiitsuliornermut Aningaasaateqarfimmut taarsiullugu atorneqarpoq tapiissutinillu eqqumiitsuliornermut inatsit naapertorlugu Naalakkersuisut agguaassissagaluarpata siunnersuut manna aamma atorneqarsinnaavoq.
Forslaget bemyndiger ”administrator” til at fastsætte nærmere retningslinjer for, hvilke tilskudsformer, som anvendes ved hvert kunstområde samt prioritering af ansøgninger. @ Siunnersuummi “ingerlatsisoq” piginnaatinneqarpoq aalajangersinnaassallugu tapiissuteqariaatsit sorliit eqqumiitsulioriaatsimi atorneqassanersut kiisalu qinnuteqaatit qanoq pingaarnersiorneqassanersut.
Denne delegering er valgt af respekt for armslængdeprincippet. @ Naalakkersuinermut attuumassuteqanngitsumik aalajangiinissamut tunngaveqarnissaq ataqqillugu taamatut suliakkiisoqarpoq.
De fastsatte retningslinjer skal godkendes af departementet. @ Malittarisassat aalajangersarneqartut naalakkersuisoqarfimmut akuersissutigineqartassapput.
Der er i forslaget indarbejdet følgende hovedpunkter: - Kodificering af praksis i forhold til betingelserne for tildeling af tilskud. - Afgrænsning af tilskudsberettigede. @ Immikkoortut pingaarnerit siunnersuummut ilanngunneqarsimapput: - Tapiissuteqarnissamut piumasaqaatit pillugit suleriaatsinik pisariillisaanissaq. - Tapiiffigineqarsinnaasunik killiliineq.
I forslaget afgrænses anvendelsesområdet til personer, der enten har fast bopæl i Grønland på ansøgningstidspunktet eller opfylder de andre betingelser i forslaget om tilknytning til Grønland. @ Siunnersuutip atuuffissaa killilerneqarpoq qinnuteqarnerup nalaani inunnut nunatsinni najugaqartunut imaluunniit nunatsinnut attuumassuteqarnissamut siunnersuummi aalajangersakkanik allanik naammassinnissimasunut.
De i forslaget oplistede betingelser om tilknytning er inspireret af betingelserne for modtagelse af uddannelsesstøtte i Inatsisartutlov nr. 12 af 22. november 2012 om uddannelsesstøtte. @ Siunnersuummi attuumassuteqarnissamik piumasaqaatit taaneqartut ilinniagaqarnersiutit pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 12, 22. november 2011-imeersumit isumassarsiaapput. all_danish_articles
I forhold til virksomheder er det kun virksomheder, som har hjemsted i Grønland, som er tilskudsberettigede. - Afgrænsning af tilskudsformer. @ Suliffeqarfinnut tunngatillugu suliffeqarfiit nunatsinni angerlarsimaffeqartut taamaallaat tapiiffigineqarsinnaapput. - Tapiissuteqariaatsinik killiliineq.
Det vil sige, at der i bekendtgørelsen er fastsat en afgrænsning af hvordan tilskud ydes. - I forslaget er der fastsat regler om opfølgning på administrationen af de bevilgede tilskud i form af regler om fremsendelse af budget, revision af budget m.v. - For at sikre transparens i forhold til administrationen af tilskudsforvaltningen er der i forslaget fastsat betingelser for offentliggørelse af, hvem der har modtaget tilskud, størrelsen af tilskuddet samt til hvilket formål tilskuddet er bevilget m.v. @ Nalunaarummi qanoq tapiissuteqartoqartassanersoq killilerneqarpoq. - Siunnersuummi malittarisassanik aalajangersaasoqarpoq ingerlatsinermi tapiissutinik qanoq malittarinnittoqartassanersoq missingersuutinik, missingersuutinik kukkunersiuinissamut il.il. - Tapiissutinik ingerlatsinermi ammasuunissaq qulakkeerniarlugu kikkut tapiissutinik tunineqarsimanersut, tapiissutit annertussusaat kiisalu tapissutit siunertanut sorlernut aningaasaliissutigineqarsimanersut il.il. saqqummiussinissamik siunnersuummi aalajangersaasoqarpoq.
Nærværende forslag forventes at træde i kraft d. 1. januar 2022. @ Siunnersuutip matuma 1. januar 2022-mi atuutilersinneqarnissaa naatsorsuutigineqarpoq.
Inatsisartutlov om ophævelse af Inatsisartutlov nr. 30 af 28. november 2019 om betalingssystemet Ilanngaassivik @ Akiliisarfik Ilanngaassivik pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. 30, 28. november 2019-imeersup atorunnaarsinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisaat.
Hermed fremsendes ovennævnte lovforslag i høring. @ Matumuuna Aningaasaqarnermut Naalakkersuisoqarfiup inatsisissatut siunnersuut qulaani taaneqartoq tusarniaatitut nassiuppaa.
Frist for fremsendelse af høringssvar er: 29. november 2021. @ Tusarniaanermi akissuteqaammik nassiussinissamut killiliussaq tassaavoq: 29. november 2021.
Eventuelle bemærkninger til forslaget bedes sendt pr. e-mail til: oed@nanoq.gl med kopi til pnil@nanoq.gl Høringen kan endvidere findes på høringsportalen på www.Naalakkersuisut.gl. @ Siunnersuummut oqaaseqaataasinnaasut e-mailikkut nassiuteqquneqarput uunga: oed@nanoq.gl cc-lugu pnil@nanoq.gl Tusarniaanittaaq tusarniaanermut isaavimmi www.Naalakkersuisut.gl-imi nassaarineqarsinnaavoq.
Høring af udkast til Grønlands Forskningsstrategi 2022-2030 @ Tusarniaaneq Nunatsinni Ilisimatusarnermut periusissiaq 2022-2030
Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke har udfærdiget udkast til Grøn-landsk forskningsstrategi i perioden 2022-2030, som den første af sin art. Udkastet sendes hermed til offentlig høring. @ Ilinniartitaanermut Kultureqarnermut Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakker-suisoqarfiup Nunatsinni 2022-2030mut Ilisimatusarnermut periusissiamut suliaa siulleq tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarnissaanut piareerpaa.
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke i hænde senest: onsdag den 24. november 2021. @ Suliamut tunngasumut oqariartuutigineqarusuttut Iliiniartitaanermut Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu apuunneqarsimassapput kingusinnerpaamik:, pingasunngorneq 24. novembari 2022.
Bemærkninger bedes sendt til departementets officielle mailadresse ikin@nanoq.gl eller til: Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut Timersornermut Ilageeqarnermullu Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke Postboks 1029 3900 Nuuk @ Oqariartuutit uunga nassiunneqassapput: ikin@nanoq.gl imal.: Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut Timersornermut Ilageeqarnermullu Postboks 1029 3900 Nuuk
Høring af forslag til Anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om finansiel virksomhed @ Tusarniaaffigineqartunut, takuuk tusarniaaffigineqartut allattorsimaffiat Aningaasalersuinermik ingerlataqarneq pillugu inatsisip Kalaallit Nunaanut atuler-sinneqarnissaanut peqqussut pillugu siunnersuutip tusarniaassutigineqarnera
Hermed sendes ovennævnte forslag til Anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om finansiel virksomhed i høring. @ Aningaasalersuinermik ingerlataqarneq pillugu inatsisip Kalaallit Nunaanut atulersinne-qarnissaanut peqqussut pillugu siunnersuut matumuuna tusarniaassutigineqarpoq.
Frist for afgivelse af høringssvar er den 19. oktober 2021. @ Tusarniaanermi akissuteqarnissamut ulloq 19. oktober 2021 killigitinneqarpoq.
Høringssvar bedes sendt til OED@nanoq.gl med cc til eleg@nanoq.gl Indhold: Det er hensigten med det foreliggende udkast til anordningen at opdatere lov om finansiel virksomhed, som allerede er sat i kraft for Grønland ved kongelig anordning. @ Tusarniaanermi akissut OED@nanoq.gl uunga cc-rlugu eleg@nanoq.gl nassiunneqassaaq. Imarisaa: Aningaasalersuinermik ingerlataqarneq pillugu inatsisip Kunngip peqqussutaatigut atuu-tilereersimasumut peqqussutissatut siunnersuummi saqqummiunneqartumi nutarterne-qarnissaa siunertarineqarpoq.
Der vil blive indledt en dialog om de økonomiske konsekvenser af forslaget med de omfattede finansielle virksomheder. @ Siunnersuummi pineqartunut aningaasalersuinermik ingerlataqartunut aningaasatigut sunniutissat pillugit oqaloqateqarneq aallartisarneqassaaq.
Høring: Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om alkohol @ Uunga siunnersuutit: Imigassat aalakoornartortallit pillugit Inatsisartut inatsisaannik allannguineq
(Ændring af alkoholprocent ved alkoholbevilling, adgang til at fastsætte regler om begrænsninger af salg og udskænkning af alkoholholdige drikke m.v. for hele eller dele af landet for en bestemt periode og adgang til konfiskation ved visse overtrædelser af Inatsisartutloven) Siden seneste ændring af Alkoholloven i 2019 er der indhøstet erfaringer med, hvordan loven i sin nuværende form har fungeret, og det har vist sig, at der er et behov for mindre ændringer i enkelte bestemmelser. @ Imigassat aalakoornartortallit pillugit inatsimmik 2019-imi allannguisoqarmat inatsisip maannakkutut isikkoqarluni qanoq ingerlanneqarnera pillugu misilittagaqarfigineqalerpoq, aalajangersakkanilu ataasiakkaani allannguilaartoqartariaqartoq paasinarsivoq.
Hovedpunkter i forslaget Bevilling til salg eller udskænkning af alkoholholdige drikke med en volumenprocent på op til 4,10 ændres til en volumenprocent til og med 5,09. @ Siunnersuummi immikkoortut pingaarnerit Imigassaq aalakoornartulik 4,10 tikillugit niuernermut, sassaalliinermullu akuersissut allangortinneqassaaq 5,09 ilanngullugit.
Præcisering af åbningstid for udskænkning af alkoholholdige drikke på hverdage (søgnedage), der støder op til en fridag. @ Ersarissaaneq imigassanik aalakoornartulunnik ullunut sulinngiffiusussaasunut (nalliuttunut) sassaalliinissimut ammasarfiisa erseqqissarneri.
Denne tilpasning ændrer ikke på den gældende retstilstand. @ Taamatut naleqqussaaneq maanna inatsisinik atuuttunik allannguinngilaq.
Bemyndigelse til, at Naalakkersuisut kan fastsætte regler om begrænsninger af salg og udskænkning af alkoholholdige drikke, herunder midlertidigt forbud for en bestemt periode, hvis det er nødvendigt for at beskytte samfundet eller enkeltpersoner mod smitsomme sygdomme. @ Piginnaatitsissut, tassa Naalakkersuisut imigassanik aalakoornartortalinnik niuernermik sassaalliinermillu killilersuinissamik malittarisassiorsinnaanerat, matumanilu inuiaqatigiit innuttaasulluunniit ataasiakkaat nappaatinut tunillaassuutiasunut illersorniarlugit piffissami aalajangersimasumi inerteqquteqarallarsinnaaneq ilanngullugu eqqarsaatigalugu.
Der er i sanktionsbestemmelserne givet adgang til konfiskation i forbindelse med bøde ved ulovligt salg og udskænkning af alkoholholdige drikke samt i tilfælde, hvor en bevillingshaver eller bestyrer ulovligt modtager gaver mv., fra nogen, der fremstiller eller forhandler alkoholholdige drikke. Ændringen af Inatsisartutlov om alkohol foreslås at træde i kraft den 1. juli 2022. @ Pineqaatissiinernut tunngasunik aalajangersakkani periarfissiisoqarpoq imigassanik aalakoornartortalinnik unioqqutitsilluni niuernermit sassaalliinernillu arsaarinnissinnaanermik kiisalu akuersissummik pigisaqartoq ingerlatsisorluunniit imigassanik aalakoornartortalinnik nioqqutissiortoq imaluunniit tuniniaasoq unioqqutitsilluni tunissutisisippat il.li. Imigassat aalakoornartortallit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinnissaa pillugu Inatsisartut inatsisaata atuutilernissaa siunnersuutigineqassaaq ulloq 1.juli 2022.
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Sundhed i hænde senest den 2. november 2021. @ Oqaaseqaataasinnaasut kingusinnerpaamik ulloq 2. november 2021-mi Peqqissutsimut Naalakkersuisoqarfimmit tiguneqareersimassapput.
Bemærkninger bedes fremsendt til departementets officielle mail-adresse: pn@nanoq.gl, med cc til ajba@nanoq.gl alternativt til departementets officielle postadresse: Departementet for Sundhed, Imaneq 1A, Postboks 1160, 3900 Nuuk. @ Oqaaseqaatit Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik mail-adresseanut uunga: pn@nanoq gl, kiisalu ajba@nanoq.gl nassiuteqquneqarput, periarfissatut allatut Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortum
Høring af 2022 kvoter for hvid- og narhvaler @ 2022-mut qilalukkanut qaqortanut aamma qernertanut pisassiissutit pillugit tusarniaaneq
Hermed fremsendes høring af 2022 kvoter på hvid- og narhvaler. @ Matumuuna 2022-mut qilalukkanut qaqortanut aamma qernertanut pisassiissutit pillugit tusarniaaneq nassiunneqarpoq.
Kvoter for narhvaler forbliver uændrede i forhold til sidste år. @ Qilalukkanut qernertanut qilalugartassiissutit siornamut naleqqiullugu allanngussanngillat.
Hvad angår kvoter for hvidhvaler, blev der foretaget ændringer for kvoteåret 2021, efter en ny biologisk rådgivning blev modtaget i efteråret 2020. @ Qilalukkanut qaqortunut pisassiissutit eqqarsaatigalugit 2021-mut pisassiissutaasumut allannguisoqarsimavoq, 2020-mi ukiakkut uumassusilerituut nutaamik inassuteqarsimanerat tunngavigalugu.
Denne ændring fortsætter for kvoteåret 2022. @ Allannguineq taanna ukiumut 2022-mut pisassiivimmut ingerlateqqinneqassaaq.
Kvotefordelingen af hvidhvaler har dog få forvaltningsmæssig ændringer. @ Qilalukkanulli qaqortanut pisassiissutit agguarneqarnerat aqutsinikkut annikitsumik allannguisoqarsimavoq. all_danish_articles
Lovhjemmel Landstingslov nr. 12 af 29. oktober 1999 om fangst og jagt er hovedloven til de relevante artsbekendtgørelser der regulerer fangsten. @ Inatsisitigut tunngaviit Piniarneq aallaaniarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 12, 29. oktober 1999-imeersoq tassaavoq inatsisitigut pingaarnersaq, piniagassallu aqunneqarnerata nalunaarutaannullu tunngavik.
De relevante bekendtgørelser er Selvstyrets bekendtgørelse nr. 3 af 27. januar 2017 om beskyttelse og fangst af hvid- og narhvaler. @ Nalunaarut pineqartoq tassaavoq qilalukkanik qaqortanik qernertanillu illersuineq piniarnerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 3, 27. januar 2017-imeersoq.
Kvotefastsættelsen skal ske under hensyntagen til internationale aftaler, biologisk rådgivning, brugerviden samt høring af Fangstrådets medlemmer. @ Pisassiissutit aalajangersarneqarneranni nunat tamalaat akornanni isumaqatigiissutit, uumassusilinnik misissuisut inassuteqarnerat, atuisut ilisimasaat kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit ilaasortaannut tusarniaasimaneq tunngavigineqassapput.
Med henvisning til Naalakkersuisuts Koalitionsaftale vedr. fangst, står der at udnyttelse af fangstdyr skal ske på et bæredygtigt grundlag, således at der forbliver fangstdyr samtidig med, at vi som helhed skal sikre, at fangsterhvervet kan fortsætte, ønsker Naalakkersuisoq for Fiskeri og Fangst at implementere den del af aftalen. @ Piniarneq pillugu naalakkersuisut isumaqatigiissutaat innersuussutigalugu, isumaqatigiissummi immikkoortoq taanna ilanngullugu atortussanngortinnissaa Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisup kissaatigaa, tassanimi allaqqammat atuineq piujuartitsineq tunngavigalu ingerlanneqassasoq, taamaalillunimi piniagassaqartuassammat, peqatigisaanillu piniarnermik inuussutissarsiuteqarnerup ingerlaannarsinnaanera ataatsimut isigalugu isumannaassagatsigu.
Fastsættelse af kvoter For at kunne bevare fangstressourcerne til de senere generationers brug, indhenter Naalakkersuisut biologisk rådgivning, samt forhører fanger- og brugere om de kvoterede arter. @ Pisassiissutissanik aalajangiisarneq Kinguaariinnut tulliuttussanut pisassatigut isumalluutit atorneqarnissaat attatiinnarsinnaajumallugu, uumasoqatigiit killilersukkat pillugit uumassusilerituunit inassuteqarnernik Naalakkersuisut pissarsiniartarput.
Biologisk rådgivningen udføres per bestand og tager højde for bestandenes størrelser, biologien i de enkelte arter, fangsttrykket og levevilkårene i de områder hvor arterne findes. @ Inassuteqarneq uumasoqatigiinnut ataasiakkaanut atatillugu suliarineqartarpoq, uumasoqatigiillu qanoq amerlatiginerat, uumasoqatigiinni ataasiakkaani uumassuseqarnikkut pissutsit, piniarnerup annertussusaa aamma sumiiffinni uumasut siumorneqarfigisinnaasaanni uumaniarnerannut atugassarititaasut apeqqutaatinneqassallutik.
Ved biologisk rådgivningen anslås det hvor stort et fangsttryk, de enkelte bestande vil kunne klare, for at holde fangsten bæredygtig. @ Piujuartitsineq tunngavigalugu piniarneq attassinnaajumallugu, inassuteqarnermi uumasoqatigiiaanik ataasiakkaanik piniarneq qanoq annertutigisoq ingerlanneqarsinnaanersoq nalilerneqartassaaq.
For hvid- og narhvaler er det den fælles videnskabelige arbejdsgruppe mellem den grønlandsk/canadiske fælleskommission for hvid- og narhvaler, Joint Commission On Conservation and Management of Beluga and Narwhal (JCNB) og North Atlantic Marine Mammal Commission (NAMMCO), der giver rådgivning til forvaltningen om bæredygtig udnyttelse. @ Qilalukkanut qaqortanut qernertanullu atatillugu qilalukkat qaqortat qernertallu pillugit kalaallit canadamiullu ataatsimoorussamik kommissioniata Joint Commission On Conservation and Management of Beluga and Narwhal (JCNB-p) aamma North Atlantic Marine Mammal Commission-ip (NAMMCO-p) akornanni ataatsimoorussamik ilisimatuussutsikkut suleqatigiissitaq piujuartitsineq tunngavigalugu atuinissamut aqutsisunut siunnersuisartuuvoq.
For Vestgrønland sker rådgivningen via JCNB og for Østgrønland via NAMMCO. @ Kalaallit Nunaata kitaanut atatillugu JCNB aqqutigalugu, kiisalu Tunu atatillugu NAMMCO aqqutigalugu inassuteqarneq ingerlanneqartarpoq.
Fordelen ved flere-årige kvoteplaner er at bidrage til at: Mindske risikoen for potentielle (yderligere) import- og eksportbegrænsninger under CITES og i EU som følge af ikke bæredygtige kvoter; Give fangerne mulighed for at tilpasse deres aktiviteter til den forventede fangst og finde alternative indtægtskilder om nødvendigt, Mindske den administrative byrde i forvaltningen, så ressourcerne kan bruges mere omkostningseffektivt. @ Ukiunut arlaqartunut pisassanik pilersaarusiornikkut iluaqutaasussanut ilaapput: Piujuartitsineq tunngaviginagu pisassiinerit malitsigisaanik CITES-imit aamma EU-mit eqqussuinermut annissuinermullu killilersueratarsinnaaneq pillugu (amerlanerusut pillugit) aarleqquteqarsinnaanerit annikillisinneqassapput, Pisarineqassangatitanik piniartut iliuusissatik pillugit naleqqussarsinnaanerat, periarfissaqarpallu isertitassatut taartaasinnaasunik nassaarnissaat periarfissiissutigineqassaaq, Aqutsinermi allaffissornikkut nammatassat annikillisinneqassapput, taamaalillutillu isumalluutit akissaajaatinut sanilliullugu sunniuteqarnerusumik atorneqarsinnaassallutik.
Foruden biologisk rådgivning er Naalakkersuisut forpligtiget til at tage hensyn til fanger- og brugerviden, internationale aftaler samt høre Fangstrådet og kommuner. @ Uumassusilerinermut atatillugu inassuteqarnerup saniatigut Naalakkersuisut pisussaatinneqarput nunat tamalaat isumaqatigiissutaannik aamma piniartut atuisullu ilisimasaannik mianerinninnissamut, kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit kommunillu tusarniassallugit.
Fanger- og brugerviden er udmøntet blandt andet via relevante hovedorganisationer og Fangstrådet, samt i undersøgelserne før rådgivningen gives omkring fangstdyr. @ Atuisut piniartullu ilisimasaat piviusunngortinneqarput ilaatigut pingaarnertut kattuffiit attuumassutillit aamma Piniarnermut Siunnersuisoqatigiit aqqutigalugit, kiisalu inassuteqarneq sioqqullugu uumasut pisarineqarsinnaasut pillugit misissuinikkut.
Hvidhvaler Rådgivning for hvidhvaler i Vestgrønland er uændret i forhold til kvoten i 2021, hvor kvotefordelingen derimod har få forvaltningsmæssig ændringer. @ Qilalukkat Qaqortat Kitaani qilalukkanut qaqortanut inassuteqarneq 2021-mut naleqqiullugu allanngunngilaq, pisassiissutinilli agguataarinermi aqutsiveqarfiit eqqarsaatigalugit allannguisoqalaarsimalluni.
Den biologiske rådgivning for hvidhvaler i Vestgrønland blev modtaget 16. november 2020 fra fælles videnskabelige arbejdsgruppe fra JCNB og NAMMCO og efterfølgende blev behandlet under NAMMCO’s årlige møde i marts 2021. @ Kitaani qilalukkanut qaqortanut uumassusilerituunit inassut 16. november 2020-mi tiguneqarpoq ilisimatuussutsikkut suleqatigiinnit JCNB-mit aamma NAMMCO-mit ataatsimoortumik, taannalu NAMMCO-p marts 2021-mi ukiumoortumik ataatsimeersuarnerani suliarineqarluni.
Nogle af ændringerne blev implementeret allerede i kvoteåret 2021. @ Allannguutit ilaat ukiumut 2021-mut pisassiiviusumi atuutilersinneqarput.
Den fælles videnskabelige arbejdsgruppe (JWG) kom frem til den vurdering, at hvidhvalen i Nordvandet er en særskilt bestand. @ Ataatsimut ilisimatuussutsikkut suleqatigiissitaq (JWG) naliliivoq Avanersuup imartaani qilalukkat qaqortat qilalugaqatigiiusut immikkoortut.
Hvorfor bestandsafgrænsningen er ændret til at være nord for Kap York. @ Taamaammat qilalugaqatigiit killilerneqarnerat Innaanganerup avannaanut allanngortinneqarput.
Det betyder, at Savissivik ikke længere er med i kvotefordelingen med Qaanaaq allerede i kvoteåret 2021, men fra Syd for Kap York og sydover. @ Taamaalilluni Savissivik Qaanaamut ukiumut 2021-imut pisassiissutinut ilaatinneqarunnaarpoq Innaanganerulli kujataaniit kujammut inissinneqarluni.
Rådgivningen er ligeledes positiv i forhold til det tildelte kvote for forvaltningsområde Qaanaaq, eftersom der tildeles 37 hvidhvaler pr. år, hvor tabsprocenten er medregnet. @ Inassuteqaat ilaatigut aqutsiveqarfik Qaanaamut pisassiissutigineqartunut iluaqutaapput, tassa ukiumut qilalukkat qaqortat 37-inut inissinneqarmata annaasat ilanngutereerlugit.
Hvilket betyder, at eventuelle anskydninger og tab ikke trækkes fra kvoten, men skal anmeldes. @ Taamaalilluni pissatat annaasalluunniit pisassiissutinit ilanngaatigineqassanngillat, taakkuli nalunaarutigineqartassallutik.
Den nye rådgivning betød ligeledes, at den tekniske kvote på 100 hvidhvaler over en 5 årige periode ikke længere gjaldt fra kvoteåret 2021. @ Nutaamik inassuteqarnerup kinguneraattaaq teknikkikkut pisassiissutit qilalukkanut qaqortanut 100-nut inissiisarneq ukiunut tallimanut atuuttarsimasoq ukioq 2021-imi pisassiivimmit atorunnaarmat.
I forhold til kvoten syd for Kap York anbefales det, at der ikke landes mere end 265 hvidhvaler syd for Kap York og nord for 65° pr. år, for at populationen fortsat med 70 % sandsynlighed vil kunne øges. @ Innaanganerup kujataanut pisassiissutinut tunngatillugu inassutigineqarpoq Innaanganerup kujataani 65°-illu avannaani ukiumut qilalukkat qaqortat 265-it sinnissanngikkai qilalugaqatigiit amerliartornissaat 70 %-imik ilimanaateqaannassappata.
Den Videnskabelige Komité gentog sine anbefalinger om, at der skulle være sæsonlukninger og ingen jagt af hvidhval syd for 65°, samt i Østgrønland. @ Ilisimatuussutsikkut komitép inassuteqaatini ukiup ilaani piniartoqartannginnissaa kiisalu 65°-p kujataani Tunumilu qilalukkanik qaqortanik piniartoqartannginnissaa nangeqqippaa.
Flere daværende Naalakkersuisut havde valgt ikke at følge anbefalingen om sæsonlukninger og anbefalingen om ingen jagt syd for 65° i fangståret 2021 og tidligere år, eftersom den årlige årskvote ikke er blevet opbrugt og fordi fangst af hvidhvaler syd for 65° forekommer sjældent og sporadisk. @ Taamanikkut Naalakkersuisuusarsimasut ukiup ilaani piniartoqartannginnissaa kiisalu 65°-p kujataani ukiumi piniarfiusumi 2021-mi piniartoqannginnissaanik inassuteqaatit malittarsimanngilaat, ukiumut pisassiissutit tamakkerneqartanngimmata kiisalu 65°-p kujataani qilalukkanik qaqortarniarneq qaqutigoormat sukkut tamaana ingerlanneqartartoq.
Den samlede årlige kvote på hvidhvaler for Vestgrønland var ifølge kvoteplanen fastsat til 340 for kvoteårene 2016-2020, hvor dette blev ændret til 302 i 2021 efter den biologiske rådgivning blev modtaget. @ Kitaanut pisassiissutinut pilersaarut malillugu qilalukkanut qaqortanut pisassiissutit ataatsimoortut ukiunut pisassiiffiusunut 2016-2020-mut 340-simapput, uumassusilerituunillu inassuteqartoqarneratigut 2021-mi 302-nut allanngortinneqarsimallutik.
Den samlede årlige kvote foreslås at være på 302 hvidhvaler pr. år, frem til andet biologisk rådgivning foreligger. @ Uumassusilerituut allatut inassuteqarnissaata tungaannut ukiumut qilalukkanik qaqortanik ataatsimut pisassiissutit 302-junissaat siunnersuutigineqarpoq.
Naalakkersuisoq for Fiskeri og Fangst foreslår en samlet kvote på 302 hvidhvaler i 2022. @ Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisup 2022-mut qilalukkanut qaqortanut qilaluartassiissutit ataatsimut 302-junissaat siunnersuutigaa.
265 af de 302 foreslåede kvote tildeles syd for Kap York. @ Pisassiissutinit 302-nit siunnersuutigineqartunit 265-it Innaanganerup kujataanut pisassiissutigineqassasut siunnersuutigineqarpoq.
Naalakkersuisoq foreslår derudover37 hvidhvaler tildeles til Forvaltningsområde Qaanaaq. @ Naalakkersuisup aamma qilalukkat qaqortat 37-t Aqutsiveqarfik Qaanaamut pisassiissutigineqassasut siunnersuutiga.
Kvoten syd for Kap York, som består af zone 3 til 5, fritstilles både til fritids- og erhvervsfangere med gyldig jagtbevis og licens. @ Innaanganerup kujataanut pisassiissutit, nunap ilaani immikkoortortanut 3-miit 5-imut tunngasut, sunngiffimmi inuussutissarsiutigalugulu piniartunut atuuttunik piniarnermut allagartalinnut akuersissutilinnullu paggatassiissutigineqassapput.
Bemærk at åbning af kvoten syd for Kap York er en undtagelse for Forvaltningsområde Qaanaaq, da den biologiske rådgivning samt fastsættelsen af årskvoten for Qaanaaq, er på 37. @ Maluginiarneqassaaq Innaanganerup kujataanut pisassiissutinik ammaaneq Aqutsiveqarfimmut Qaanaamut atuutsinneqanngimmat, tassa uumassusilerituut inassuteqarnerat kiisalu Qaanaamut pisassiissutinut aalajangiineq 37-ummata.
Se kvoteopdelingen i tabel 1. @ Tabel 1-imi pisassiissutit pillugit agguarnerat takuuk.
Det betyder, at Naalakkersuisut giver dispensation fra relevante paragraffer i Selvstyrets bekendtgørelse nr. 3 af 27. januar 2017 om beskyttelse og fangst af hvid- og narhvaler for kvotefordeling samt kravene om tildeling af kvoter på op til 10 % til personer med fritidsjagtbevis vedr. hvidhvaler for ”Vestgrønland-hvidhvalbestanden”. @ Aamma taamaaliornikkut Qilalukkanik qaqortanik qernertanillu illersuineq piniarnerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaanni nr. 3, 27. januar 2017-imeersumi pisassiissutinik agguaassisarneq eqqarsaatigalugu paragraffit attuumassutillit Naalakkersuisut immikkut akuersissuteqarfigigaat kiisalu sunngiffimmi pinialuttartutut uppernarsaateqartunut "Kitaata qaqortaqatigiianit" 10 %-it tungaanut tunniussinnaanissaanut immikkut akuersissuteqartoqarmat.
Lempelse af reglerne for hvidhvalfangsten vil formentlig give større interesse for hvidhvalfangst. @ Qilalukkanik qaqortarniarnermi malittarisassat sakkukillisinneqarneranni qilalukkanik qaqortarniarneq qularnanngitsumik soqutigineqarnerulissaaq.
Ulempen ved at åbne op for hvidhvalkvoten for fritidsfangere kan være at erhvervsfangere får mindre indtjeningsmuligheder. @ Sunngiffimmi pinialuttartunut qilalukkanik qaqortanik pisassiissutinik ammaanermut ajoqutaasinnaasoq tassaavoq, inuussutissarsiutigalugu piniartut isertitassaminnik annikinnerusumik periarfissaqalernissaat.
Fordelen vil muligvis tydes i at byer med mindre hvidhvalkvote i foregående år, kan fange flere hvidhvaler, og dermed øget selvforsyning af kød m.v. @ Iluaqutaasussaq tassaasinnaassaaq ukiup siuliani illoqarfiit qaqortanik ikinnerusunik pisassinneqarsimasut qilalukkanik qaqortanik amerlanernik pisaqarfiusinnaanissaat, taamaalilluni nammineq neqinik il.il. pilersorsinnaalerneq annertunerulluni.
Der forelægger ingen biologisk rådgivning om kvoter på hvidhvaler i Østgrønland, og da hvidhvaler forekommer sjældent i området er fangst ikke tilladt. @ Tunumi qilalukkat qaqortat pillugit uumassusilerinermit inassuteqaammik peqanngilaq, qaqortammi sumiiffimmi pineqartumi qaqutigoortuummata, taakkuninngalu piniarneq inerteqqutaammat.
Tabel 1a: Foreslåede kvoter i Vestgrønland for hvidhval 2022: Zone Bestand Hvidhvalkvote 2022 1.jan. – 31.dec. 1-2 Qaanaaq 37 - 8 = 29* ** 3 Savissivik 265 Upernavik 4 Uummannaq 5 Ilulissat Qeqertarsuaq Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq Sisimiut Maniitsoq Nuuk Paamiut Narsaq Qaqortoq Nanortalik I alt 302 – 8 = 294 * = På baggrund af fangstregistreret overfangster på 85 modtaget i 2019, bliver der frataget 8 hvidhvalskvoter frem til 2028, således at kvoten for Qaanaaq i 2022 bliver på 29 og ikke 37, se tabel 2. @ Tabel 1 a: Kitaani qilalukkanik qaqortanik 2022-mut pisassiissutissatut siunnersuutit: Nunap ilaa immikkoortortaq Qilalugaqatigiit 2022-mut qilalukkanut qaqortanut pisassiissutit 1. jan. - 31. dec. 1-2 Qaanaaq 37 - 8 = 29* ** 3 Savissivik 265 Upernavik 4 Uummannaq 5 Ilulissat Qeqertarsuaq Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq Sisimiut Maniitsoq Nuuk Paamiut Narsaq Qaqortoq Nanortalik Katillugit 302 – 8 = 294 * = 2019-imi pisanik nalunaarsuiffimmit 85-inik sippuisoqarsimaneranik nalunaarsuineq tunngavigalugu 2028-ip tungaanut qilalukkanik qaqortanik pisassiissutinit arfineq pingasut ilanngaatigineqartassapput, taamaalillunilu Qaanaamut 2022-imi pisassiissutit 37-iunatik 29-nngorput, takuuk takussutissiaq 2. all_danish_articles
På grund af fangst på 105 hvidhvaler alene i 2019, trods teknisk kvote på 100 delt jævnligt mellem 2016 frem til 2020, har APN valgt at lave en ordning, således at overfangsten på 85 reguleres fra tidligere fangst år på 21 ubrugte kvoter, hvor den resterende overfangst på 64 skal reguleres fra fremtidige kvoter. ** = APN’s forslag til kvotefordeling til Qaanaaq og bygderne, se tabel 1c. @ 2019-imi qaqortanik 105-inik pisaqartoqarsimanera tunngavigalugu, aamma naak 2016-imiit 2020-p tungaanut teknikikkut pisassiissutit 100-t naligiimmik agguataarneqarsimagaluartut, APN aaqqiinermik toqqaasimavoq, taamaalillutik sippuisimaneq 85-iusut ukiut siuliinit pisarinngitsuukkanik 21-iusunik iluarsiivigineqarlutik, tamatumanilu pisarisoorpallaakkatut sinneruttut 64-iusut siunissami pisassiissutinit iluarsiivigineqassallutik. ** = Qaanaamut eqqaanilu nunaqarfinnut pisassiissutit agguataarnissaannut APN-imit siunnersuut, takuuk takussutissiaq 1c.
Tabel 1b: Foreslået ordning af kvote i Qaanaaq for hvidhvaler de næste 9 år, eller til en anden biologisk rådgivning modtages. @ Takussutissiaq 1b: Ukiuni qulingiluani tulliuttuni imaluunniit allatut uumassusilerinermit inassuteqaatit tiguneqarnissaasa tungaanut Qaanaami qilalukkanut qaqortanut pisassiissutissat pillugit aaqqissuussinissatut siunnersuutigineqartoq.
År Kvote Konsekvens af overfangst Kvote frem til 2029 2021 37 - 8 29 2022 37 - 8 29 2023 37* - 8 29 2024 37* - 8 29 2025 37* - 8 29 2026 37* - 8 29 2027 37* - 8 29 2028 37* - 8 29 2029 37* 0 37 I alt 333 - 64 269 * = Kvoten kan ændres samtidig med en ny biologisk rådgivning om hvidhvaler. @ Ukioq Pisassiissutit Sippuisimanerup sunniutai 2029-ip tungaanut pisassiissutit 2021 37 - 8 29 2022 37 - 8 29 2023 37 * - 8 29 2024 37 * - 8 29 2025 37 * - 8 29 2026 37 * - 8 29 2027 37 * - 8 29 2028 37 * - 8 29 2029 37 * 0 37 Katillugit 333 -64 269 * = Qilalukkanut qaqortanut pisassiissutit uumassusilerituunit nutaamik inassuteqartillugu allanngortinneqarsinnaapput.
Uanset ny biologisk rådgivning, foreslås det at den store overfangst i 2019 skal fortsat reguleres med 8 frem til 2028. @ Uumassusilerituut nutaamik inassuteqarnerat apeqqutaatinnagu siunnersuutigineqarpoq 2019-mi sippuinerit annertuut 2028-p tungaanut arfineq-pingasunik suli aaqqiivigineqartassut.
Tabel 1c: APN’s forslag til kvotefordeling for hvidhvaler til Qaanaaq og bygderne for 2022. @ Takussutissiaq 1c: Qaanaamut eqqaanilu nunaqarfinnut 2022-mut qilalukkanut qaqortanut pisassiissutinik agguaanissamut APN-ip siunnersuutaa.
Zone 1-2 By og bygder 2022 kvote Qaanaaq 20 Siorapaluk 6 Qeqertat 3 Forvaltningsområde Qaanaaq 29 Bemærk at APN’s kvoteforslag af forvaltningsområder, er blot forslag til et mere retfærdigt kvotefordeling mellem by og bygd. @ Nunap ilaani immikkoortortaq (zone) 1-2 Illoqarfik nunaqarfiillu 2022 Pisassat Qaanaaq 20 Siorapaluk 6 Qeqertat 3 Aqutsiveqarfik Qaanaaq 29 Maluginiaruk APN-ip siunnersuutaa aqutsiveqarfiup iluani siunnersuutaannaammat illoqarfiit nunaqarfiillu akornanni naapertuunnerusumik pisassiissutinik agguaasoqarnissaa siunertaralugu.
Forvaltningsområdet kan lave et andet forslag eller beslutning i samarbejde med relevante personer og foreninger. @ Inuit peqatigiiffiillu attuumassutillit suleqatigalugit aqutsiveqarfik allamik siunnersuuteqarsinnaavoq aalajangiilluniluunniit.
Andre forvaltningsområder anbefales til at gøre det samme, således bygder også får del af kvoten. @ Aqutsiveqarfinnut allanut assinganik taama iliortoqarnissaa inassutigineqarpoq, taamaalillutik nunaqarfiit aamma pisassiissutiniit pisaqartarniassammata.
Liste over fordeling sendes som orientering til APN. @ Agguaassat allattorsimaffiat APN-imut ilisimatitsissutitut nassiunneqassaaq.
Narhvaler Biologisk rådgivning om kvoter på narhval i Vestgrønland er uændret i forhold til kvoten i år 2021. @ Qilalukkat qernertat Pisassiissutit pillugit uumassusilerituut inassuteqarnerat 2021-mi pisassiissutinut sanilliullugit Kitaani qilalukkanik qernertanik pisassiissutit allannguuteqanngillat.
Det samlede årlige kvoteforslag på narhvaler for Vestgrønland er ifølge kvoteplanen fastsat til 424 narhvaler for perioden 2016-2020. @ Kitaanut pisassiissutit pillugit pilersaarut malillugu ukiumoortumik qilalukkanut qernertanut ataatsimut pisassiissutissatut siunnersuutigineqartut piffissami 2016-2020-mut qilalukkanut qernertanut 424-inut aalajangiunneqarsimapput.
Ifølge den biologiske rådgivning modtaget i 2020, er der ingen foreløbige ændringer af kvote i Vestgrønland, idet biologiske undersøgelser var ikke blevet færdiggjort, på baggrund af Covid-19 relaterede udsættelser. @ 2020-imi uumassusilerinikkut inassuteqaat tiguneqartoq naapertorlugu, Kitaani pisassiissutit maannakkumut allannguuteqanngillat, Covid-19 peqqutigalugu kinguaattoornerit peqqutigalugit uumassusilerinikkut misissuinerit naammassisimanngimmata.
Det foreslås at olympisk fangst skal afskaffes i forvaltningsområder med mindre kvoter end 50 narhvaler, eftersom større kvote kan kontrolleres mere varsomt og i længere periode end en mindre kvote, der kan forårsage overfangst i en enkelt fangst. @ Aqutsiveqarfinni qilalukkanik qernertanik 50-init ikinnerusunik pisassiissuteqarfiusuni pisassat paggatassiissutigalugit piniarnerup atorunnaarsinneqarnissaa siunnersuutigineqarpoq, tassami amerlasuunik pisassiissutillit pisassalinnut ikinnerusunut sanilliullugit mianersornerusumik sivisunermillu nakkutigineqarsinnaasarmata, ikinnerusunimmi pisassaqartoqarnerani piniarnermi ataatsimi pisaqarpallaarneq nalaanneqarsinnaammat.
Dette gælder også forvaltningsområde Upernavik, eftersom kvoten deles op i alle bosteder. @ Tamanna aamma aqutsiveqarfimmut Upernavimmut atuuppoq, tassanimi pisassiinerit sumiiffimmi inoqarfinnut tamanut agguaanneqassammata.
Det vil sige at olympisk fangst på narhvaler kun kan finde sted i Qaanaaq og Uummannaq (som dog fortsat vil kræve gyldig jagtbevis og licens). @ Tassa imaappoq; qilalukkanik qernertanik pisassiinerit paggatassiissutigalugit piniarneq taamaallaat Qaanaami Uummannamilu ingerlanneqarsinnaapput (taamaattorli piniarnermut allagartaq aamma uppernarsaat atuuttoq suli piumasaqaataassaaq).
Rester af narhvalkvoter fra Nuuk til Narsamijit i Sydgrønland, som ikke er blevet benyttet inden 31. august, bliver overført til forvaltningsområde Ilulissat senest d. 1. september. @ Nuummiit Kujataani Narsarmijit tikillugu qilalukkanik qernertanik pisassiinerit aggustip 31-iat nallertinnagu atunngitsuukkat kingusinnerpaamik ulloq septembarip aallaqqaataani aqutsiveqarfik Ilulissanut nuunneqassapput.
Tabel 2a: Foreslåede kvoter i Vestgrønland for narhval 2022: Zone Bestand Narhvalkvote 2022 1 Etah 5 2 Qaanaaq 98** 3 Savissivik 18 Upernavik 52* 4 Uummannaq 154 5 Ilulissat 5 Qeqertarsuaq 80 Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq Sisimiut 6 Maniitsoq Nuuk 2 Paamiut Narsaq 4 Qaqortoq Nanortalik I alt 424 * = APN’s forslag til kvotefordeling til forvaltningsområde Upernavik og bygderne, se tabel 2b. ** = APN’s forslag til kvotefordeling til forvaltningsområde Qaanaaq og bygderne, se tabel 2c. @ Takussutissiaq 2a: Kitaani qilalukkanik qernertanik 2022-mut pisassiissutissatut siunnersuutit: Nunap ilaa immikkoortortaq Qilalugaqatigiit 2022-mut qilalukkanik qernertanik pisassiissutit 1 Etah 5 2 Qaanaaq 98** 3 Savissivik 18 Upernavik 52* 4 Uummannaq 154 5 Ilulissat 5 Qeqertarsuaq 80 Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq Sisimiut 6 Maniitsoq Nuuk 2 Paamiut Narsaq 4 Qaqortoq Nanortalik Katillugit 424 * = Aqutsiveqarfik Upernavimmut eqqaanilu nunaqarfinnut pisassiissutit agguataarnissaannut APN-imit siunnersuut, takuuk takussutissiaq 2b-imi. ** = Aqutsiveqarfik Qaanaamut eqqaanilu nunaqarfinnut pisassiissutit agguataarnissaannut APN-imit siunnersuut, takuuk takussutissiaq 2c-imi.
APN foreslog i 2020 at kvoten for Forvaltningsområde Upernavik skulle fordeles ifølge antallet af erhvervsfangere i bostederne, som blev fulgt. @ Aqutsiveqarfimmi Upernavimmi inoqarfinni inuussutissarsiutigalugu piniartut amerlassusaat malillugit agguaassineq ingerlanneqartarnissaa APN-imit 2020-mi siunnersuutigineqarpoq atorneqarlunilu.
Dette vil APN fortsætte med som anbefaling i 2022. @ Tamanna 2022-mi APN-imit nanginniarneqarpoq.
Årsagen til ændringen til praksis i 2020 var, at der de sidste 5-6 år har været kvoteoverskridelser i form af ekstra kvoter eller ulovligheder, herunder manglende fangst- og anskydningsrapporteringer. @ 2020-mi periaatsip allanngortinneqarneranut pissutaavoq, ukiut tallimat arfinillilluunniit ingerlaneranni pisassiissutit sipporneqartarmata, unioqqutitsisoqartarlunilu kiisalu pisanik pissatanillu nalunaaruteqartarnerit amigarsimammata.
Kvotefordelingen til 2022 er baseret på antallet af registrerede erhvervsfangere i 2021, som har gyldigt erhvervsjagtbevis. @ 2021-mi inuussutissarsiutigalugu piniartut inuussutissarsiutigalugu piniarnermut atuuttumik allagartaqartut nalunaarsorneqarsimasut amerlassusaat aallaavigalugit 2022-mut pisassanik agguataarisoqarpoq.
Derfra har alle bygder fået tildelt den procentvise kvote der svarer til antallet af erhvervsfangere i bygderne. @ Tamanna tunngavigalugu nunaqarfimmi inuussutissarsiutigalugu piniartut amerlassusaat naapertorlugu nunaqarfiit tamarmik procentikkaartumik pisassanik tunineqarput.
F.eks. får Nuussuaq den største andel af kvoten, da der er registreret 90 erhvervsfangere med gyldigt erhvervsjagtbevis for fangståret 2021. @ Assersuutigalugu Nuussuaq pisassanit annertunerpaamik pissarsivoq, 2021-mi ukiumut pisassiiffiusumut inuussutissarsiutigalugu piniartut atuuttumik allagartalittut nalunaarsorneqarsimasut 90-iummatta.
En anden grund til at APN fortsætter med kvotefordelingen i Forvaltningsområde Upernavik i 2022, samt ophævelse af olympisk fangst til de mindre kvoter, er at Naalakkersuisut på sit møde d. 2. januar 2020, besluttede at kontrollen af hvid- og narhvalfangster skal skærpes, således at ulovlige fangster og overfangster kan formindskes. @ 2022-imi aqutsiveqarfimmi Upernavimmi APN-ip pisassiissutinik agguaassisarnerata nanginneqarneranut kiisalu ikinnerusunik pisassallit paggatassiissutigalugit piniarnerup atorunnaarsinneqarneranut pissutaasoq tassaavoq, qilalukkanik qaqortanik qernertanillu pisat nakkutigineqarnerisa sakkortusineqarnissaa Naalakkersuisut 2020-mi januarip aappaani ataatsimiinnerminni aalajangermassuk, taamaalillutik unioqqutitsilluni pisassallu qaangerlugit pisaqartarnerit annikillisinneqarsinnaassammata.
Tabel 2b: APN’s forslag til kvotefordeling til Upernavik og bygderne 2022. @ Takussutissiaq 2b: APN-p Upernavimmut nunaqarfiinullu 2022-mut pisassiissutit agguataarnissaanut siunnersuutaa.
Forslaget er ude fra antal erhvervsfangere i de enkelte bosteder året før. @ Siunnersuut suliarineqarpoq inoqarfinni ataasiakkaani taakkunani ukiup siuliani inuussutissarsiutigalugu piniartut amerlassusaat aallaavigalugu.
Zone 3 Kvotefordelingen i Forvaltningsområde Upernavik 2021 2022 Upernavik by 3 8 Kullorsuaq 10 8 Nuussuaq 12 11 Nutaarmiut 2 2 Tasiusaq 6 2 Innaarsuit 4 5 Naajaat 2 2 Tussaaq 0 0 Aappilattoq 6 6 Kangersuatsiaq 3 3 Upernavik Kujalleq 4 5 I alt 52 52 Forvaltningsområde Upernavik skal meddele APN om den endelige kvotefordeling snarest derefter. @ Nunap ilaa immikkoortortaq 3 Aqutsiveqarfik Upernavimmi pisassiissutit agguarneri 2021 2022 Upernavik 3 8 Kullorsuaq 10 8 Nuussuaq 12 11 Nutaarmiut 2 2 Tasiusaq 6 2 Innaarsuit 4 5 Naajaat 2 2 Tussaaq 0 0 Aappilattoq 6 6 Kangersuatsiaq 3 3 Upernavik Kujalleq 4 5 Katillugit 52 52 Tabel 2c: APN-ip Qaanaami nunaqarfiinilu qilalukkanik qernertanik pisassiissutit agguataarnissaannut siunnersuutaa.
Tabel 2c: APN’s forslag til kvotefordeling for narhvaler til Qaanaaq og bygderne. Zone 2 By og bygder 2022 kvote Qaanaaq 87 Siorapaluk 7 Qeqertat 4 Forvaltningsområde Qaanaaq 98 Bemærk at APN’s kvoteforslag af forvaltningsområder, er blot forslag til et mere retfærdigt kvotefordeling mellem by og bygd. @ Aqutsiveqarfik 2 Illoqarfik nunaqarfiillu 2022 Pisassat Qaanaaq 87 Siorapaluk 7 Qeqertat 4 Aqutsiveqarfik Qaanaaq 98 Maluginiaruk aqutsiveqarfissatut APN-ip siunnersuutaa siunnersuutaannaammat illoqarfiit nunaqarfiillu akornanni naapertuunnerusumik pisassiissutinik agguaasoqarnissaa siunertaralugu.
Forvaltningsområdet kan lave et andet forslag eller beslutning i samarbejde med relevante personer og foreninger. @ Inuit peqatigiiffiillu attuumassutillit suleqatigalugit aqutsiveqarfimmut allamik siunnersuuteqarsinnaavoq aalajangiiffigineqarluniluunniit.
Andre forvaltningsområder anbefales til at gøre det samme, således bygder også får del af kvoten. @ Aqutsiveqarfiit allat aamma taamaaliornissaannut kaammattorneqarput, taamaalilluni nunaqarfiit aamma pisassiissutinit pisarniassammata.
Alle forvaltningsområder skal snarest meddele APN skriftligt om den endelige kvotefordeling pr. by og bygd. @ Aqutsiveqarfiit tamarmik illoqarfinnut nunaqarfinnullu pisassiissutissanik agguaassereernerup kingorna piaartumik APN-imut allakkatigut nalunaarutigissavaat.
Biologisk rådgivning af narhvaler i Østgrønland Rådgivningen fra 2017 blev genbehandlet på NAMMCO’s sidste årsmøde i 2019, på baggrund af ønske fra NAMMCO Rådet om yderligere oplysninger om de anvendte kriterier der dannede baggrund for den nye bestandsopdeling, da det først blev præsenteret i 2018. @ Tunumi qilalukkanik qernertanut uumassusilerituut inassuteqarnerat 2019-imi NAMMCO-p ukiumoortumik ataatsimiinnerani inassuteqaat 2017-imeersoq suliareqqinneqarpoq, taassumami aatsaat 2018-imi saqqummiunneqarnera tunngavigalugu, uumasoqatigiinnik agguataarinermut nutaamut piumasaqaatitut atorneqartartut pillugit paasisaqarnerunissaq NAMMCO-mi siunnersuisoqatigiinnit kissaatigineqarmat.
Resultatet fra Videnskabelig Komité blev til fastholdelse af rådgivningen som præsenteret i 2018. @ Ilisimatuussutsikkut Komité-mit inerniliunneqarpoq, inassuteqarnerup 2018-imi saqqummiunneqartutut attatiinnarnissaa.
I 2017 rådgives der om at Østgrønland inddeles til nærmere definerede tre bestandsafgrænsninger: Ittoqqortoormiit, Kangerlussuaq samt Tasiilaq, jf. bilag 2 om geografisk afgrænsningerne for Østgrønland. @ Tunu peqarfinnut pingasunut killiliilluni agguataarneqassasoq 2017-imi inassuteqartoqarpoq, taakkulu pillugit ima nassuiaasoqarpoq: Ittoqqortoormiit, Kangerlussuaq kiisalu Tasiilaq, takuuk Tunumut sumiiffinnik killiliineq pillugu ilanngussaq 2.
Årsagen til opdelingen af tre bestandsområder anses fra videnskabeligt side at være en mere forsigtig tilgang, og giver en højere sandsynlighed for at man undgår yderligere lokal bestandsnedgang. @ Ilisimatuussutsikkut ingerlatsisunit peqarfinnut pingasunut agguataarinermut mianersortumik aallaaveqarnissaq pissutaatinneqarpoq, tamatumuunakkummi najukkani ikinnerusunik qilalugaqalernissap pinngitsoortinnissaa ilimanarnerulissammat.
2017 rådgivningen indstiller til en væsentlig reduktion af narhvalfangster i hele Østgrønland på baggrund af nedgangen i bestanden. @ Qernertaqatigiit ikilisimanerat tunngavigalugu Tunu tamakkerlugu qernertanik pisat malunnaatilimmik ikilisinneqassasut 2017-imi siunnersuinermi inassutigineqarpoq.
Kvoterådgivningen i 2017 indstillede derfor til at kvoten for Ittoqqortoormiit fastsættes til 10 narhvaler, 10 narhvaler i Kangerlussuaq samt ingen fangst syd for 68°N, dvs. ingen fangst i Tasiilaq området. @ Taamaammat 2017-imi pisassanik siunnersuinermi inassutigineqarpoq, Ittoqqortoormiini qernertanik pisassiissutit qulinut, Kangerlussuarmilu qernertanik pisassiissutit qulinut aalajangiunneqassasut, kiisalu allorniusap 68°N-ip kujataani pisaqartoqannginnissaa, tamanna isumaqarpoq Tasiilap eqqaani pisaqartoqassanngitsoq.
2017 rådgivning om kvoter og bestandsafgrænsninger anses for at være nødvendig for at sikre en 70 % chance for bestanden vokser i løbet af de næste fem år. @ Pisassanik aamma peqarfinnik killiliineq pillugu 2017-imi inassuteqarnermi ukiut tulliuttut tallimat ingerlanerani peqassutsip annertusinissaanut 70 %-imik ilimanaateqarnerata isumannaarnissaanut tamanna pisariaqartutut isigineqarpoq.
Den nyeste biologiske rådgivning fra 2019 om narhvaler i Østgrønland, som blev modtaget officielt den 15. november 2019 viste sig at være endnu strengere end rådgivningen i 2017. @ Tunumi 2019-imi uumassusilerinikkut inassuteqaat nutaanerpaaq, pisortatigoortumik ulloq 15. November 2019-imi tiguneqartoq, 2017-imi inassuteqaateqarnermut sanilliullugu sakkortuneroqisoq malunnarsivoq.
Den nyeste rådgivning modtaget i 2019 konkluderer, at situationen for narhvaler i Østgrønland er blevet så kritisk, at ingen af de tre bestande af narhvaler i Østgrønland kan tåle fangst. @ Inassuteqaateqarnermi nutaanerpaami 2019-imi tiguneqartumi inerniliunneqarpoq, Tunumi qilalukkanut pissutsit ima ilungersunartigisut, allaat Tunumi qilalugaqatigiiaat immikkoortut pingasut pisaqarfigineqarnissaat nammanneqarsinnaanani.
Det vil sige, at ordningen om 70 % chance for at bestanden vokser, ville afskaffes i rådgivningen, således at narhvalbestanden i Østgrønland kunne vokse uforstyrret. @ Tassa imaappoq; qernertaqatigiiaat amerlinissaannut 70 %-imik ilimanaateqartitsinermut aaqqissuussineq inassuteqaateqarrnermi atorunnaarsinneqartariaqassasoq, taamaalillunilu Tunumi qernertaqatigiit eqqissillutik amerliartorsinnaassallutik.
NAMMCO anbefaler derfor en hurtig lukning af al narhvalfangst i de tre områder i Østgrønland, dvs. 0 fangst til alle tre bestandsafgrænsninger. @ Taamaattumik Tunumi sumiiffinni pingasuni qernertanik piniarnerit tamarmik pilertortumik unitsinneqarnissaat NAMMCO-mit inassutigineqarpoq, tamanna isumaqarpoq peqarfittut killiliiffigisani pingasuni tamani pisaqartoqassanngitsoq.
Den biologiske rådgivning modtaget i efteråret 2020 gentog sin rådgivning om 0 fangst til alle tre bestandsafgrænsninger i Østgrønland. @ Uumassusilerituut 2020-p ukiaani inassuteqaamminni Tunumi qilalugaqarfinnut tamanut pingasunut pisassiisoqannginnissaq uteqqippaat.
Det samme skete på årsmødet i 2021. @ Soorlu aamma 2021-mi ukiumoortumik ataatsimiinnermi taamatut pisoq.
Tabel 3: 2017 og 2019 rådgivning om kvoter i Østgrønland for narhval Zone Bestand Kvoteforslag ifølge 2017 rådgivning Kvoteforslag ifølge 2019 rådgivning Kvoteforslag ifølge 2020 rådgivning 6 Tasiilaq 0 0 0 - Kangerlussuaq 10 0 0 7 Ittoqqortoormiit 10 0 0 I alt 20 0 0 Anbefalingen modtaget i 2019 skulle have været behandlet i NAMMCO årsmødet i marts 2020, men årsmødet blev udskudt til 2021, på grund af Covid-19 udbruddet. @ Takussutissiaq 3: Tunumi qilalukkanik qernertanik pisassiissutit pillugit 2017-imi 2019-imilu siunnersuinerit Nunap ilaa immikkoortortaq Qilaluaqatigiit 2017-imi inassuteqarneq naapertorlugu pisassiissutitut siunnersuutit 2019-imi inassuteqarneq naapertorlugu pisassiissutitut siunnersuutit 2020-mi inassuteqarneq naapertorlugu pisassiissutitut siunnersuutit 6 Tasiilaq 0 0 0 - Kangerlussuaq 10 0 0 7 Ittoqqortoormiit 10 0 0 Katillugit 20 0 0 Inassutit 2019-imi tiguneqartut martsi 2020-mi NAMMCO-p ukiumoortumik ataatsimiinnerani suliarineqartussaagaluarput, Covid-19-imilli nappaalalerneq pissutigalugu ukiumoortumik ataatsimiinneq 2021-mut kinguartinneqarpoq.
Anbefalingen blev behandlet i marts 2021 og derfor bliver rådgivningen gældende i 2022. @ Inassuteqaat marts 2021-mi suliarineqarpoq taamaalillunilu inassuteqaat 2022-mut atuulluni.
Naalakkersuisut traf imidlertid en beslutning om en gradvis kvotereduktion for at sikre en kødforsyning i de relevante områder. @ Taamaattorli sumiiffinni pineqartuni neqissaqarniarneq isumannaarniarlugu pisassiissutit annikitsukkaamik ikililerneqarnissaat Naalakkersuisut aalajangerpaat.
Den gradvise reduktion af kvote i Østgrønland startede i 2020, hvor der blev indstillet 50 narhvaler i hele Østgrønland. @ Tunumi pisassiissutit annikitsukkaamik ikililerneqarnerat 2020-mi aallartinneqarpoq, tamatumanilu Tunu tamakkerlugu qernertat 50-it pisarineqartussatut inassutigineqarput.
Formålet med den gradvise reduktion af kvoten, på en periode på fire år er, således erhvervsfangerne får mulighed for at tilpasse deres aktiviteter til den forventede fangst-år og finde alternative fangstmuligheder. @ Ukiuni sisamani pisassat annikitsukkaamik ikililernissaannut siunertaavoq, inuussutissarsiutigalugu piniartut ukiumi pisaqarfiusussatut naatsorsuutigisami ingerlatassaminnik naleqqussarnissaminnut taartaasinnaasunillu piniagaqarnissamik ujartuinissamut periarfissinneqarnissaat anguniarlugu.
APN præsenterede kvoteplanen for Østgrønland samtidig med 2020 kvoter for narhvaler, der bliver gældende til og med 2023 eller indtil andet rådgivning bliver præsenteret. @ Tunumi pisassiisutit pillugit pilersaarut APN-imit saqqummiunneqarpoq, peqatigisaanillu 2020-mut qernertanik pisassiissutit 2023 ilanngullugu imaluunniit allatut inassuteqarnerit saqqummiunnissaasa tungaanut atuuttussat saqqummiunneqarlutik.
Kvoteplanen er uændret ift. 2022 kvoter, som indstiller til at kvoten for Ittoqqortoormiit fastsættes til 15 narhvaler, 15 narhvaler i Kangerlussuaq, samt 0 narhvaler i Tasiilaq området, hvor samlet kvote til Østgrønland derfor bliver 30 i 2022. @ Pisassanut pilersaarut allanngortinneqanngilaq, pineqartullu tassaapput 2022-mut pisassat, tassanilu inassutigineqarpoq Ittoqqortoormiinut qernertanik pisassat 15-inut aalajangiunneqassasut, Kangerlussuarmut qernertat 15-it, kiisalu Tasiilap eqqaani qernertanik pisassiissuteqartoqassanngitsoq, taamaalillutillu Tunu tamakkerlugu 2022-mut pisassat ataatsimut amerlassusaat 30-ussallutik.
Afskaffelse af olympisk fangst af narhvaler, gælder også til forvaltningsområde Ittoqqortoormiit og Tasiilaq, (inkl. Kangerlussuaq-kvoten) idet kvoterne er under 50 narhvaler. @ Qernertanik pisassat paggatassiissutigalugit piniarnerit atorunnaarsinneqarnerat aamma aqutsiveqarfinnut Ittoqqortoormiinut Tasiilamullu atuuppoq (Kangerlussuarmi pisassat ilanngullugit), pisassat 50-it ataallugit amerlassuseqarmata.
Tabel 4: Foreslåede kvoter i Østgrønland for narhval 2022: Zone Bestand 2020 2021 2022 2023 6 Tasiilaq 10 5 0 0 - Kangerlussuaq - 10 15 10 7 Ittoqqortoormiit 40 25 15 10 I alt 50 40 30 20 Overførsel af ubrugte kvoter Eventulle overskridelser af foregående kvoteårs (2021) kvote vil blive fratrukket relevante forvaltningsområdes kvote efter fordelingen. ”Carry over” for hvid- og narhvaler – fra kvoteåret 2021 kan overføres til næste år (jf. ikke-akkumulerende metode). @ Takussutissiaq 4: Tunumut qilalukkat qernertat pillugit 2022-mut pisassiissutissatut siunnersuutit: Nunap ilaa immikkoortortaq Qilalugaqatigiit 2020 2021 2022 2023 6 Tasiilaq 10 5 0 0 Kangerlussuaq - 10 15 10 7 Ittoqqortoormiit 40 25 15 10 Katillugit 50 40 30 20 Pisassiissutinik atunngitsuukkanik nuussineq Ukiup siuliani (2021-mi) pisassiissutinik qaangiisoqarsimassagaluarpat, aqutsiveqarfimmut pineqartumut pisassiissutinit agguaassisoqareernerata kingorna taakku ilanngaatigineqassapput.
Ændringer i forhold til 2021 Kvoteplanen for Østgrønland om gradvis reduktion af kvoter frem til og med 2023 er uændret ift. 2022 kvoter, som indstiller til at kvoten for Ittoqqortoormiit fastsættes til 15 narhvaler, 15 narhvaler i Kangerlussuaq, samt 0 narhvaler i Tasiilaq området, hvor samlet kvote til Østgrønland derfor bliver 30 i 2022. @ Qilalukkanik qaqortanik qernertanillu nuussineq ("carry over") - ukiumit pisassiiffiusumit 2021-mit ukiumut tulliuttumut nuunneqarsinnaapput (piffissami aalajangersimasumik unerartinneqanngitsut tunngavigalugit). 2021-mut sanilliullugu allannguutit 2023-ip tungaanut ukiorlu taanna ilanngullugu Tunumut ikilisitsiartuaartitsinissamut pisassiissutinik pilersaarut allanngortinneqanngilaq 2022-mut pisassat, tassanilu inassutigineqarpoq Ittoqqortoormiinut qernertanik pisassat 15-inut aalajangiunneqassasut, Kangerlussuarmut qernertat 15-it, kiisalu Tasiilap eqqaani qernertanik pisassiissuteqartoqassanngitsoq, taamaalillutillu Tunu tamakkerlugu 2022-mut pisassat ataatsimut amerlassusiat 30-ussallutik. all_danish_articles all_danish_articles
Hvidhvalkvoten syd for Kap York, som omfatter zone 3 til 5, fritstilles både til fritids- og erhvervsfangere med gyldig jagtbevis og licens. @ Innaanganerup kujataanut qilalukkanut qaqortanut pisassiissutit, nunap immikkoortuanut 3-mut 5-imillu tunngasut, sunngiffimmi piniartunut inuussutissarsiutigalugulu piniartunut atuuttunik piniarnissamut allagartalinnut akuersissutilinnullu paggatassiissutigineqarput.
Kvoten for hvidhvaler blev ændret i kvoteåret 2021, hvor der samlet tildeles 302 hvidhvaler i alt. 265 af de 302 foreslåede kvote tildeles syd for Kap York. @ Qilalukkanut qaqortanut pisassiissutit ukiumi pisassiissuteqarfiusumi 2021-mi allanngortinneqarput, qilalukkat qaqortat katillugit 302-t ataatsimut agguarneqarlutik. Pisassiissutissatut siunnersuutigineqartunit 302-nit 265-it Innaanganerup kujtaanut agguarneqassasut siunnersuutigineqarput.
37 hvidhvaler foreslås tildelt Forvaltningsområde Qaanaaq. @ 37-t Qaanaap Aqutsiveqarfianut agguarneqarnissaat siunnersuutigineqarpoq.
Høringsfrist APN har sat høringsfristen til mandag den 01. november 2021, kl. 12.00. @ Tusarniaanermut piffissarititaq APN-imit tusarniaanermut piffissaliussatut ataasinngorneq ulloq 01. november 2021, nal. 12.00. killigitinneqarpoq. all_danish_articles
Ingen svar anses som accept af fremsendte forslag. @ Akissuteqannginneq siunnersuummik nassiunneqartumik akuersinertut isigineqassaaq.
Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. @ Tusarniaanermut piffissaliussap sivitsorneqarnissaa periarfissaqanngilaq.
Høringssvar bedes sendt til apn@nanoq.gl eller evt. pr. fax på fax-nummer 34 53 55. @ Tusarniaanermit akissutit uunga nassiuteqquneqarput: apn@nanoq.gl imaluunniit faxikkut faxip normua 34 53 55.
Høring vedr. 2022-kvoter for isbjørn @ Nannuttassiissutit 2022-moortut pillugit tusarniaaneq
Hermed fremsendes høring vedr. 2022-kvoter for isbjørne. @ Nannuttassiissutit 2022-moortut pillugit tusarniaassut matumuuna nassiunneqarpoq.
Isbjørnekvoter forbliver i høringen uændrede i forhold til sidste år, da APNN ikke har modtaget ny rådgivning. @ APN siunnersuinermik nutaamik tigusaqarsimanngimmat, ukiumut kingullermut sanilliullugu tusarniaanermi nannuttassiissutit allannguuteqanngillat.
Der vil senere blive fratrukket for eventuelle overfangster og ulovlige fangster fra kvoteåret 2021. @ Ukiumit pisassiissuteqarfiusumit 2021-mit pisat qaangiissutaaratarsimasinnaasut unioqqutitsillunilu pisaaratarsimasinnaasut kingusinnerusukkut ilanngaatigineqassapput.
Dette sker, når Departementet har modtaget samtlige udfyldte fangstmeldinger for hele 2021. @ Tamanna pissaaq pisanik nalunaarutit immersoriikkat 2021-meersut tamakkerlugit Naalakkersuisoqarfimmi tiguneqareersimappata.
Lovhjemmel Landstingslov nr. 12 af 29. oktober 1999 om fangst og jagt er hovedloven til artsbekendtgørelsen der regulerer fangsten. @ Inatsisitigut tunngaviit Piniarneq aallaaniarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 12, 29. oktober 1999-imeersoq uumasoqatigiit pillugit nalunaarutinut piniarnermik malittarisassaqarfiusunut pingaarnertut inatsisaavoq.
Bekendtgørelsen er Selvstyrets bekendtgørelse nr. 3 af 14. september 2018 om fangst og beskyttelse af isbjørne. @ Nalunaarut pineqartoq tassaavoq Nannunik piniarneq illersuinerlu pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 3, 14. september 2018-imeersoq.
Kvotefastsættelsen skal ske med hensyntagen til internationale aftaler, biologisk rådgivning, brugerviden samt høring af Fangstrådets medlemmer. @ Pisassiissutinik aalajangersaanermi nunat tamalaat akornanni isumaqatigiissutit, uumassusilinnik misissuisut siunnersuinerat, atuisut ilisimasaat kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit ilaasortaannut tusarniaasimaneq isiginiarneqassapput.
Med henvisning til Naalakkersuisuts Koalitionsaftale vedr. fangst, ønsker Naalakkersuisoq for Fiskeri og Fangst at implementere den del af aftalen. @ Naalakkersuisut piniarneq pillugu isumaqatigiissutaat innersuussutigalugu, Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisup isumaqatigiissummi immikkoortoq taanna ilanngullugu atortussanngortinnissaa kissaatigaa.
Fastsættelse af kvoter For at kunne bibeholde fangstressourcerne til de senere generationers brug, indhenter Naalakkersuisut biologisk rådgivning om de kvoterede arter. @ Pisassiissutinik aalajangersaaneq Kinguaariinnut tulliuttussanut pisassatigut isumalluutit atorneqarnissaat attatiinnarsinnaajumallugu, uumasoqatigiit killilersukkat pillugit Naalakkersuisut uumassuseqarnikkut siunnersuinernik pissarsiniartarput.
Rådgivningen udføres pr. bestand og tager højde for bestandenes størrelser, biologien i de enkelte arter, fangsttrykket og levevilkårene i de områder, hvor arterne findes. @ Siunnersuineq uumasoqatigiinnut ataasiakkaanut atatillugu suliarineqartarpoq, uumasoqatigiillu qanoq amerlatiginerat, uumasoqatigiinni ataasiakkaani uumassuseqarnikkut pissutsit, piniarneqarnerat sakkortussusaa aamma sumiiffinni uumasut siumorneqarfigisinnaasaanni inuuniarnikkut atugassarititaasut apeqqutaatinneqartarlutik.
Ved rådgivningen anslås det hvor stort et fangsttryk, de enkelte bestande vil kunne klare, for at holde fangsten bæredygtig. @ Piujuartitsineq tunngavigalugu piniarneq attassinnaajumallugu, siunnersuinermi uumasoqatigiiaanik ataasiakkaanik piniarneq qanoq sakkortutigisoq ingerlanneqarsinnaanersoq nalilerneqartarpoq.
For isbjørne er det den videnskabelige arbejdsgruppe (Scientific Working Group) under Aftalememorandum for de delte isbjørnebestande mellem Canada, Nunavut og Grønland, samt Grønlands Naturinstitut, der giver rådgivning til forvaltningen om bæredygtig udnyttelse. @ Nannunut atatillugu Canadap, Nunavut aamma Kalaallit Nunaata akornanni nanoqatigiiaat ataatsimoorunneqartut pillugit pingaarnersiuilluni tunngavissiaq malillugu Ilisimatuussutsikkut suleqatigiissitaq (Scientific Working Group) kiisalu piujuartitsineq tunngavigalugu atuinissamut Pinngortitaleriffik aqutsisunut siunnersuisartuupput.
Naalakkersuisut fastsætter en årlig kvote for hver bestand hvert år, der tager udgangspunkt i en biologisk rådgivning, der gælder for flere år og den sidste er fra 2017, gældende for 2018-2026 for Vestgrønland. @ Ukiut tamaasa Naalakkersuisut nanoqatigiiaat immikkoortut tamaasa pillugit ukiumoortumik pisassiissutit aalajangertarpaat, tunngavigineqartarporlu uummassusillit pillugit siunnersuineq ukiunut arlalinnut atuuttuusartoq, kingullerlu tassaavoq 2017-imeersoq, Kitaanut piffissami 2018-2026-mut atuuttussaasoq.
Fordelen ved fler-årige kvoteplaner er at bidrage til at: 1. @ Ukiunut arlaqartunut pisassanik pilersaarusiornikkut iluaqutaapput: 1.
Mindske risikoen for potentielle (yderligere) import- og eksportbegrænsninger under CITES og i EU som følge af ikke-bæredygtige kvoter; 2. @ Piujuartitsineq tunngaviginagu pissassiinerit malitsigisaanik CITES-imit aamma EU-mit eqqussuinermut annissuinermullu (suli amerlanerusunik) killilersueratarsinnaanerit pillugit aarleqquteqarneq annikillisinneqassaaq, 2.
Give fangerne mulighed for at tilpasse deres aktiviteter til den forventede fangst og finde alternative indtægtskilder om nødvendigt, @ Piniartut pisarineqassangatitanik iliuusissatik pillugit naleqqussarsinnaanerat, periarfissaqarpallu isertitassatut taartaasinnaasunik nassaarnissaat periarfissiissutigineqassaaq,
3. Mindske den administrative byrde i forvaltningen, så ressourcerne kan bruges mere omkostningseffektivt. @ 3. Aqutsinermi allaffissornikkut nammatassat annikillisinneqassapput, taamaalillutillu isumalluutit akissaajaatinut sunniuteqarnerusumik atorneqarsinnaassallutik.
Foruden biologisk rådgivning er Naalakkersuisut forpligtet til at tage hensyn til internationale aftaler, fanger- og brugerviden samt at høre Fangstrådet og kommunerne. @ Uumassusilerinermut atatillugu siunnersuinerup saniatigut Naalakkersuisut pisussaatinneqarput nunat tamalaat isumaqatigiissutaannik aamma piniartut atuisullu ilisimasaannik mianerinninnissamut, kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit kommunillu tusarniassallugit.
Brugerviden er udmøntet blandt andet via relevante hovedorganisationer, Fangstrådet, borgermøder samt i undersøgelserne før rådgivningen gives omkring fangstdyr. @ Atuisut ilisimasaat piviusunngortinneqartarput ilaatigut pingaarnertut kattuffiit attuumassutillit aamma Piniarnermut Siunnersuisoqatigiit kiisalu innuttaasunik ataatsimiisitsinerit aqqutigalugit, kiisalu siunnersuineq sioqqullugu uumasut piniagaasut pillugit misissuinikkut.
Den samlede kvote for isbjørn i Vestgrønland ligger på 92 isbjørne, jf. biologisk rådgivning fra 2017. @ Uumassusilerinermi siunnersuineq 2017-imeersoq malillugu Kitaani ataatsimut nannuttassiissutigineqartut 92-iupput.
Den samlede kvote for Østgrønland ligger på 64 isbjørne, hvor den foreløbige biologisk rådgivning fra 2010 gælder, inkl. de ekstra politiske kvoter på i alt 10 for hele Østgrønland. @ Tunumi nannut ataatsimut pisassiissutit 64-iupput, tamatumanilu uumassusilerinermi siunnersuineq 2010-meersoq atuukkallarpoq, tassani ilaatinneqarlutik Tunu tamakkerkugu pisassiissutit naalakkersuinikkut ilassutitut aalajangikkat quliusut.
Den seneste biologiske rådgivning for Kane Basin og Baffin Bugten blev afleveret i juni 2017, og trådte i kraft pr. 1. januar 2018. @ Kane Basinimut aamma Avannaata Imartaanut uumassusilerinermi siunnersuineq kingullerpaaq juni 2017-mi tunniunneqarpoq, atortussanngortinneqarlunilu 1. januar 2018-imiit.
På et møde under Fælleskommissionen for Isbjørne mellem Grønland, Canada og Nunavut i Ottawa, oktober 2017, blev landene enige om at dele Baffin Bugt kvoten 50/50 mellem Vestgrønland og Nunavut. @ Kalaallit Nunaata, Canadap aamma Nunavut akornanni Nannut pillugit ataatsimoorussamik Kommissionimi oktober 2017-imi Ottawami ataatsimiinnermi Avannaata Imartaani pisassiissutit Kitaanut Nunavummullu 50/50-mik avinneqassasut nunanit taakkunannga isumaqatigiissutigineqarpoq.
Grønland besluttede på baggrund af biologisk rådgivning og historiske fangstdata, at forhøje kvoten til 9, for at tilgodese Qaanaaq-fangerne. @ Uumassusilerinermi siunnersuinerit aamma qangali pisarineqartartunit paasisat tunngavigalugit Qaanaami piniartut iluaqutissinniarlugit pisassiissutit qulingiluanut qaffanneqarnissaat Kalaallit Nunaata aalajangerpaa.
Dette er ud af en samlet biologisk rådgivning på 10 isbjørne i Kane Basin. @ Taakku tassaapput Kane Basinimi uumassusilerisut ataatsimut siunnersuutaannit quliusunit pisut.
Ittoqqortoormiit og Tasiilaq er tildelt 5 ekstra dyr til hvert forvaltningsområde. @ Ittoqqortoormiinut Tasiilamullu aqutsiveqarfinnut ataasiakkaanut tamanut ilassutitut tallimat tunniunneqarput.
Dette er en politisk besluttet teknisk kvote. @ Taakku teknikikkut pisassiissutitut politikkikkut aalajangigaapput.
Den tekniske kvote blev givet for at imødekomme fangernes vedvarende ønske om forhøjelse. @ Taamatut teknikikkut pisassiissutinik tunniussisoqarpoq piniartut amerlisitsinissamik kissaateqartuarnerat naaperiarniarlugu.
Den tekniske kvote på 10 ekstra isbjørne til Østgrønland gælder, indtil ny rådgivning foreligger. @ Tunumut ilassutitut nannunik qulinik teknikikkut pisassiissutit nutaamik siunnersuisoqarnissaata tungaanut atuupput.
Grønlands Naturinstitut er i gang med omfattende undersøgelser af isbjørne i Østgrønland. @ Pinngortitaleriffiup Tunumi nannunik misissuinerit annertuut ingerlappai.
Undersøgelserne var planlagt at skulle løbe fra 2014 til 2021, men grundet COVID-19 i 2020, er undersøgelserne foreløbigt forsinket med 1 år, og forventes således afsluttet i 2022/2023. @ Misissuinerit piffissami 2014-2021 ingerlanneqarnissaat pilersaarutaagaluarpoq, 2020-mili Covid-19 pissutigalugu misissuinerit ukiumik ataatsimik kinguartinneqarallarput, taamaalillutillu piffissami 2022/2023-mi naammassineqartussatut naatsorsuutigineqarlutik.
Opgaven vedrørende rådgivning om isbjørne i Østgrønland er så stor, at undersøgelserne spredes over flere år for at skaffe den nødvendige finansiering og baggrundsviden. @ Nannunik Tunumiittunik siunnersuinermik suliassaq ima annertutigaaq, allaat ukiunut arlalinnut siaruaattariaqarluni, aningaasaliinissat ilisimasallu tunngavigisassat pisariaqartut pissarsiarineqartariaqarmata.
Ingen har optalt isbjørne i så stort et område før. @ Sumiiffimmi taama isorartutigisumi siornatigut nannunik kisitsisoqarnikuunngilaq.
Det vil først være muligt at vurdere status for isbjørne i Østgrønland og udfærdige robust videnskabelig rådgivning, når alle undersøgelserne er fuldført. @ Misissuinerit tamarmik naammassineqareeriarpata aatsaat Tunumi nannut pillugit killiffik nalilerneqarsinnaassaaq, patajaatsumillu ilisimatuussutsikkut siunnersuisoqarsinnaassalluni.
Således forventes rådgivningen at være klar, tidligst i 2023/2024. @ Taamaalilluni siunnersuineq siusinnerpaamik 2023/2024-mi piariissasoq naatsorsuutigineqarpoq.
Indtil rådgivningen forelægger, vil APN forvalte ud fra forsigtighedsprincippet. @ Siunnersuinerup saqqummiutinnginnerani mianersortumik periuseqarneq tunngavigalugu APN ingerlatsissaaq.
Der vil være carry-over af ubrugte kvoter fra 2021 til 2022-kvoten. @ Pisassiissutit atunngitsuukkat 2021-mit pisassiissutinit 2022-mut pisassiissutinut nuunneqarsinnaassapput (carry-over).
Carry-over kvoterne vil blive meddelt efter en opgørelse af fangsterne i starten af 2022. @ 2022-ip aallartinnerani pisat naatsorsorneqareerneranni pisassiissutit nuunneqartut nalunaarutigineqarumaarput.
Fordelingen af kvoten for 2022 for de enkelte isbjørnebestande ser således ud: Tabel 5. @ Nanoqatigiiaanut ataasiakkaanut 2022-imut pisassiissutit agguataarnerat ima isikkoqarpoq: Takussutissiaq 5.
Oversigt – fordeling af isbjørnekvoter for 2022. @ 2022-imi nannuttassiissutit agguataarneri.
Kane Basin 2022 Qaanaaq 9 I alt 9 Baffin bugten 2022 Savissivik 24 Upernavik 44 Uummannaq 5 Ilulissat Qeqertarsuaq 7 Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq I alt 80 Davis strædet 2022 Sisimiut 3 Maniitsoq Nuuk Paamiut I alt 3 Østgrønland 2022 Ittoqqortoormiit 35 Tasiilaq 25 Narsaq 4 Qaqortoq Nanortalik I alt 64 Overførsel af ubrugte kvoter Eventulle overskridelser af foregående kvoteårs (2021) kvote vil blive fratrukket relevante forvaltningsområdes kvote efter fordelingen. ”Carry over” – fra kvoteåret 2021 vil ikke-opfangede restkvoter af isbjørne overføres til næste år (2022) (jf. ikke-akkumulerende metode). @ Kane Basin 2022 Qaanaaq 9 Katillugit 9 Avannaata Imaartaa 2022 Savissivik 24 Upernavik 44 Uummannaq 5 Ilulissat Qeqertarsuaq 7 Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq Katillugit 80 Ikersuaq Davis 2022 Sisimiut 3 Maniitsoq Nuuk Paamiut Katillugit 3 Tunu 2022 Ittoqqortoormiit 35 Tasiilaq 25 Narsaq 4 Qaqortoq Nanortalik Katillugit 64 Pisassiissutinik atunngitsuukkanik nuussineq Ukiup siuliani pisassiissuteqarfiusumi (2021-mi) pisassiissutinik sippuisoqarsimassagaluarpat, aqutsiveqarfimmut pineqartumut pisassiissutinik agguaassisoqareernerata kingorna taakku ilanngaatigineqassapput. "Carry over” - Nannunit pisassiissutit sinneri ukiumi pisassiissuteqarfiusumi 2021-mi pisarinngitsuukkat ukiup tullianut (2022-mut) (amerleriartuutaanngitsumik periuseqarneq malillugu) nuunneqassapput.
Departementet vil sende information til kommunerne herom, så snart opgørelsen for kvoteåret 2021 er færdigbehandlet. @ Ukiumut 2021-mut pisassiiffiusumut naatsorsuinerit naammassillugit suliarineqareeriarpata, tamanna pillugu Naalakkersuisoqarfik ilisimatitsissummik kommuninut ingerlaannaq nassiussuissaaq.
Ændringer i forhold til 2021 Ingen ændring i 2022 i forhold til 2021-kvoter. @ 2021-imut sanilliullugu allannguutit: 2021-mi pisassiissutinut sanilliullugu 2022-mut allannguisoqanngilaq.
Høringsfrist APN har sat høringsfristen til tirsdag den 26. oktober 2020, kl. @ Tusarniaanermut piffissaliussaq APN-imit tusarniaanermut piffissaliussatut marlunngorneq ulloq 26. oktober 2020 nal.
12.00. @ 12.00 killigitinneqarpoq.
Ingen svar anses som accept af dette fremsendte forslag. @ Akissuteqannginneq siunnersuummik nassiunneqartumik matuminnga akuersinertut isigineqassaaq.
Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. @ Tusarniaanermut piffissaliussap sivitsorneqarnissaa periarfissaanngilaq.
Høringssvar bedes sendt til apnn@nanoq.gl eller evt. pr. fax på fax-nummer 34 53 55. @ Tusarniaanermit akissutit uunga nassiuteqquneqarput: apnn@nanoq.gl imaluunniit faxikkut faxip normua 34 53 55.
Høring af hvalroskvoter for 2022 @ Aaffattassat 2022-moortut pillugit tusarniaaneq
Hermed fremsendes høring af hvalroskvoter for 2022. @ Matumuuna aaffattassat 2022-moortut pillugit tusarniut nassiunneqarpoq.
APN modtog biologisk rådgivning fra NAMMCO i 2019, som dels har været indarbejdet i kvoterne for 2020 og 2021, der har betydning for alle hvalrosbestande i Grønland og som vil blive gentaget ift. 2022-kvoterne. @ Kalaallit Nunaanni aaveqatigiinnut tamanut uumasorsiuut siunnersuusiornermik APN NAMMCO-miit 2019-imi tigusaqarsimavoq, aaveqatigiinnut Nunatsinni attuumassuteqartunut 2021-mi pisassiissutinut ilanngunneqarnikuulluni aammalu 2022-mi pisassiissutissanut tunngatillugu atoqqinneqartussaalluni.
Ved NAMMCO-mødet i 2021, fremkom der forslag til rammeændringer som vil indarbejdes i lovgivningen, men der fremkom ikke rådgivning om ændrede kvoter. @ NAMMCO 2021-imi malittarisassat pillugu allannguuteqarnissamut siunnersuuteqartoqarpoq, pisassiissutinullu allannguuteqartoqanngilaq.
Af den årsag er der gentagelse af 2019-rådgivningen. @ Tamannalu pissutigalugu 2019-imi siunnersuineq atoqqinneqarpoq.
Der vil senere blive fratrukket for eventuelle over- og ulovlige fangster i kvoteåret 2021. @ Ukiumut pisassiivimmut 2021-imut pisassiissutinik sinniisimasoqarpat kingusinnerusukkut ilanngaatigineqassapput.
Dette sker når Departementet har modtaget samtlige udfyldte fangstmeldinger for hele kvoteåret 2021. @ Tamanna pissaaq Naalakkersuisoqarfiup pisanut nalunaarutit ukiumi pisassiivimmi pisanut nalunaarutit immersorneqarsimasut tamakkerlugit tigoreersimappagit.
Lovhjemmel Landstingslov nr. 12 af 29. oktober 1999 om fangst og jagt er hovedloven til de relevante artsbekendtgørelser der regulerer fangsten. @ Inatsisitigut tunngavigisat Piniarneq aallaaniarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 12, 29. oktober 1999-imeersoq inatsisitigut pingaarnersaavoq, piniagassat aqunneqarnerat pillugu nalunaarutaannullu tunngaviusoq.
Den relevante bekendtgørelse er Hjemmestyrets bekendtgørelse nr. 20 af 27. oktober 2006 om beskyttelse og fangst af hvalros. @ Nalunaarut pineqartoq tassaavoq Aavernik illersuineq piniarnerlu pillugit Namminersornerullutik Oqartussat nalunaarutaat nr. 20, 27. oktober 2006-imeersoq.
Bemærk at bekendtgørelse om beskyttelse og fangst af hvalros er under revision og skal i høring. @ Maluginiarneqassaaq aavernut nalunaarutip maannakkut allanngortinneqarnissaa suliniutigineqartoq tusarniutigineqartussaasorlu.
En række af de foreslåede rammeændringer, vil blive indarbejdet i den reviderede bekendtgørelse, herunder Grønlands godkendte anmodning om at fangstperioden for hvalros ændres til helårsfangst (januar - december). @ Malittarisassat allannguuteqarfiusussatut siunnersuutit ilai nalunaarummi ilanngunneqarnissaat siunnersuutaassaaq.
Kvotefastsættelsen skal ske under hensyntagen til internationale aftaler, biologisk rådgivning, brugerviden samt høring af Fangstrådets medlemmer. @ Tassunga ilanngullugu Kalaallit Nunaanni aaffanniarsinnaanissamut piffissaq piniarfissaq ukioq kaajallallugu (januaari-decembari) siunnersuut akuerineqarnikoq.
Med henvisning til Naalakkersuisuts Koalitionsaftale vedr. fangst, ønsker Naalakkersuisoq for Fiskeri og Fangst at implementere den del af aftalen. @ Pisassiissutit aalajangersarneqarneranni nunat tamalaat akornanni isumaqatigiissutit, uumassusilinnik misissuisut siunnersuinerat, atuisut ilisimasaat kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit ilaasortaannut tusarniaasimaneq tunngavigineqassapput.
Fastsættelse af kvoter For at kunne bevare fangstressourcerne til de senere generationers brug, indhenter Naalakkersuisut flerårig biologisk rådgivning om de kvoterede arter. @ Piniarneq aallaaniarnerlu pillugu Naalakkersuisut Naalakkersuisooqatigiinnissamut isumaqatigiissutaat innersuussutigalugu Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisup piviusunngortikkusuppaa.
Foruden biologisk rådgivning er Naalakkersuisut forpligtet til at tage hensyn til fanger- og brugerviden, internationale aftaler samt høre Fangstrådet og kommuner. @ Uumassusilerisut siunnersuinerata saniatigut Naalakkersuisut piniartut atuisullu ilisimasaat, nunani tamalaani isumaqatigiissutit, Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiinnit kommuninillu tusarniaanissamut pisussaaffeqarput.
Fanger- og brugerviden er udmøntet blandt andet via relevante hovedorganisationer samt Fangstrådet, samt i undersøgelserne før rådgivningen gives omkring fangstdyr. @ Piniartut atuisullu ilisimasaat ilaatigut kattuffiit attuumassuteqartut kiisalu Piniarneq pillugu Siunnersuisoqatigiit aqqutigalugit ilanngunneqartarput, kiisalu piniagassanik pisassiissutinut inassuteqaatit tunniunneqannginnerani misissuinerni peqataanikkut.
Hvalros Grønlands Naturinstitut udførte flytællinger af hvalros i Nordvandet samt i Ikeq i Vestgrønland i foråret 2018, samt flytællinger af hvalros i Nordøst-vandet i Nordøstgrønland samt andre steder i Østgrønland i sommeren 2017. @ Aarrit Pinngortitaleriffik timmisartukkut kisitsinernik Kalaallit Nunaata Kitaani Avannaata Imartaani Ikermilu upernaakkut 2018-imi ingerlatsisimapput, kiisalu Tunup Avannaarsuani Tunumilu sumiiffinni allani timmisartukkut kisitsinernik 2017-imi aasakkut ingerlatsisimallutik.
På baggrund af nye data og viden var der ændringer for alle hvalrosbestande i Grønland gældende fra 2020. @ Paasissutissat nutaat tunngavigalugit Kalaallit Nunaanni aaveqatigiinni tamani 2020-miit atuuttumik allannguuteqarpoq.
Ved NAMMCO’s årsmøde i 2019 blev den nye biologiske rådgivning på bæredygtig fangst af hvalros i Grønland præsenteret og noteret. @ NAMMCO-p 2019-imi ataatsimiinnerani uumasorsiuut nunguusaataanngitsumik Kalaallit Nunaanni aaverniarnissamut siunnersuineq nutaaq saqqummiunneqarpoq allattorneqarlunilu.
Disse ændringer er fortsat gældende i 2022, indtil der modtages en ny rådgivning. @ Taakkua allannguutit 2022-mi atuuteqqissapput siunnersuinermik nutaamik tigusaqarnissaata tungaanut.
Tabel 1: Forrige og nuværende biologisk rådgivning på hvalros. @ Takussutissiaq 1: Uumasorsiuut siunnersuinerat atuukkunnaartoq atuuttorlu.
Bestand Rådgivning 2014-2018 Rådgivning 2020-2024 Nordvest (Qaanaaq området) 85 79 Vest (Vestlige vinterbestand) 69 74 Øst (Østgrønland) 18 17 I alt 172 170 Den biologiske rådgivning fra 2019 er beregnet således: Tabel 2: Kvotefordeling på baggrund af biologisk rådgivning 2019. @ Aaveqatigiit 2014-2018 inassuteqaatit 2020-2024 inassuteqaatit Avannaata Imartaa (Qaanaaq) 85 79 Kitaa (Kalaallit Nunaata kitaani ukiukkut aaveqatigiit) 69 74 Tunu (Kalaallit Nunaata Tunua) 18 17 Katillugit 172 170 Uumasorsiuut 2019-imi siunnersuinerat imatut naatsorsorneqarsimavoq: Takussutissiaq 2: Uumasorsiuut 2019-imi siunnersuinerat tunngavigalugu aaffattassiissutit agguaanneqarneri.
Bestand Total kvote, delt med Canada Kvote efter fratræk af anskydningsrate Fordeling af kvote Grønland Canada Nordvest (Qaanaaq området) 94 (12%) 84 79 5 Vest (Vestlige vinterbestand) 97 (13%) 86 74 12 Øst (Østgrønland) 19 (14 %) 17 17 0 På baggrund af den nye biologiske rådgivning foreslår APN uændrede kvoter i forhold til 2021. @ Aaveqatigiit Pisassiissutit tamaasa, Canadalu avillugit Pisassiissut pissatat annertussusaat ilanngaatigereerlugu Pisassiissutissat agguaanneqarnerat Nunarput Canada Avannaata Imartaa (Qaanaaq eqqaalu) 94 (12%) 84 79 5 Kitaa (Kalaallit Nunaata kitaani ukiukkut aaveqatigiit) 97 (13%) 86 74 12 Tunu 19 (14 %) 17 17 0 Uumasorsiuut siunnersuinerat nutaaq tunngavigalugu APN-ip siunnersuutigaa pisassiissutit 2021-imut naleqqiullugu allannguuteqassanngitsut.
Se tabel 3. @ Takussutissiaq 3 takuuk.
Tabel 3: Regional kvotefordeling kvoteåret 2022. @ Takussutissiaq 3: 2022-imi nunap immikkoortuinut aaffattassiissutit agguaanneqarneri.
Nordvandet 2022 Qaanaaq 79 Qaanaaq i alt 79 Vestgrønland 2022 Upernavik 24 Uummannaq Ilulissat Qeqertarsuaq 19 Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq Sisimiut 31 Maniitsoq Vestgrønland i alt 74 Østgrønland 2022 Ittoqqortoormiit 17 Tasiilaq Østgrønland i alt 17 Kvoterne fordeles til kommunerne, som træffer afgørelse om hvorledes disse anvendes. @ Avannaata imartaa 2022 Qaanaaq 79 Qaanaaq katillugit 79 Kalaallit Nunaata Kitaani 2022 Upernavik 24 Uummannaq Ilulissat Qeqertarsuaq 19 Qasigiannguit Aasiaat Kangaatsiaq Sisimiut 31 Maniitsoq Kalaallit Nunaata Kitaa katillugit 74 Tunumi 2022 Ittoqqortoormiit 17 Tasiilaq Tunu katillugit 17 Pisassiissutit kommuninut agguaanneqassapput, taakkulu aalajangissavaat qanoq iluaqutigineqassanersut.
Der kan ikke ske overførsel af kvoter fra et bestandsområde til et andet bestandsområde. @ Pisassiissutinik nuussineq aaveqatigiit iluini taamaallaat pisinnaavoq, aaveqatigiit assigiinngitsut killeqarfii akimorlugit nuussisoqarsinnaanani.
Overførsel af ubrugte kvoter Eventulle overskridelser af foregående kvoteårs (2021) kvote vil blive fratrukket relevante forvaltningsområdes kvote efter fordelingen. ”Carry over” – fra kvoteåret 2021 kan ikke-opfangede restkvoter af hvalros fra året før, overføres til næste år (jf. ikke-akkumulerende metode). @ Pisassiissutinik atunngitsuukkanik nuussineq Ukiumi pisassiivimmi siuliani (2021-mi) pisassiissutinik sippuisoqarsimassagaluarpat aqutsiveqar­fimmut pineqartumut pisassiissutinit agguaassisoqareernerata kingorna sippuissutaasut ilanngaatigineqassapput. ”Carry over” – ukioq pisassiiviusoq 2021-imi aavertassat tamakkerneqassanngikkaluarpata, ukiup pisassiiviusup tullianut nuunne­qar­sinnaapput (tassani ukiumiit ukiumut amerleriaataanngitsumik periuseq atorneqas­saaq).
Foreslåede ændringer i forhold til kvoteåret 2021 Der er ingen ændringer i forhold til kvoteåret 2021. @ Ukiumut pisassiivimmut 2021-mut naleqqiullugu allannguutissatut siunnersuutigineqartut Ukiumut pisassiivimmut 2021-mut naleqqiullugu allannguuteqanngilaq.
APN fastsatte i 2021 på linje med biologisk rådgivning hvalroskvoten for Qaanaaq til 79, i Vestgrønland til 74. @ APN-ip 2021-mi aaffattassat aalajangiiffigai uumasorsiuut siunnersuinerat malillugu, Qaanaamut 79-t, Kitaani 74-t.
I Østgrønland er den biologiske rådgivning på hvalroskvoter 17. @ Tunumut tunngatillugu uumasorsiuut pisassiissutissatut siunnersuutaat 17-voq.
APN foreslår samme antal hvalros i 2022. @ APN-ip 2021-mut tunngatillugu kisitsit assingi siunnersuutigaa.
Tabel 4: Gennemsnitlige fangster i perioden 2015-2020. @ Takussutissiaq 4: 2015-2020-imi agguaqatigiisillugu pisat.
Kommune Gennemsnitlige fangster i 2015-20 Qaanaaq 54 Avannaata Kommunia 15 Kommune Qeqertalik 13 Qeqqata Kommunia 27 Østgrønland 7 Høringsfrist APN har sat høringsfristen til mandag den 25. oktober 2021, kl. 12.00. @ Kommune 2015-20-imi agguaqatigiisillugu pisat Qaanaaq 54 Avannaata Kommunia 15 Kommune Qeqertalik 13 Qeqqata Kommunia 27 Tunu 7 Tusarniaanermi killigititaq APN-miit tusarniaanermi killigitinneqarpoq: ataasinngorneq oktobarip 25-iat 2021 nal. 12:00. all_danish_articles
Intet svar anses som accept af fremsendte forslag. @ Akissuteqaateqannginneq siunnersuummik akuerinnittutut naatsorsuutigineqassaaq.
Der er ikke mulighed for forlængelse af høringsfristen. @ Tusarniaassutigineqartumut piffissaliussap sivitsorneqarnissaanut periarfissaqanngilaq. all_danish_articles
Høringssvar bedes sendt til apn@nanoq.gl eller evt. pr. fax på fax-nummer 34 53 55. @ Tusarniummut akissuteqaatit apn@nanoq.gl-imut nassiuteqquneqarput. Qarasaasiatigut attaveqanngikkaanni fax-nr.: 34 53 55 atorneqarsinnaavoq.
Høring: Forslag til Inatsisartutlov om civile foranstaltninger mod smitsomme sygdomme @ Nappaatit tunillaassortut akiorniarlugit iliuutsit pillugit Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut
Departementet for Sundhed fremsender hermed ” Forslag til Inatsisartutlov om civile foranstaltninger mod smitsomme sygdomme ” i offentlig høring. @ Peqqissutsimut Naalakkersuisoqarfik matumuuna Nappaatit tunillaassortut akiorniarlugit iliuutsit pillugit Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut” tamanut tusarniaassutigaa.
Baggrunden for fremsættelsen af forslaget er, at den gældende Landstingsforordning om civile foranstaltninger mod smitsomme sygdomme med senere ændringer forventes ophævet den 1. juli 2022. @ Siunnersuut tusarniassutigineqarpoq Nappaatit tunillaassortut akiorniarlugit iliuutsit pillugit Inatsisartut peqqussutaat kingornalu allannguutit, 2022-mi juulip aallaqqaataani atorunnaarnissaat naatsorsuutigineqarmat.
Nærværende forslag til en ny Inatsisartutlov indeholder dels en videreførelse af en række gældende regler fra landstingsforordningen om smitsomme sygdomme med senere ændringer, dels nye regler, der er fastsat på baggrund af de erfaringer, der er gjort un-der Covid-19 pandemien i såvel Danmark som herhjemme. @ Inatsisartut inatsisissaatut siunnersuummi matumani ilaatigut Nappaatit tunillaassortut pillugit Inatsisartut allannguutitalimmik peqqussutaannit atuuttumit aalajangersakkat ilaat ingerlateqqinneqarput ilaatigullu malittarisassanik, nunarsuaq tamakkerlugu Covid-19-imik tunillaassuuttoqarneranit Danmarkimi nunatsinnilu misilittakkat aallaavigalugit aalajangersarneqartunik nutaanik imaqarluni.
Reglerne følger derfor i vid udstrækning de danske regler, idet udfordringerne med de deraf afledte behov for indførelse af restriktioner, begrænsninger og forbud under Covid-19 pandemien på flere områder har været de samme, ligesom afvejningen af hensy-net til den enkelte borgers grundlovssikrede rettigheder, sammenholdt med hensynet til beskyttelse af samfundet i sin helhed, hviler på samme lovgrundlag og retsprincipper. @ Taamaammat aalajangersakkat qallunaat inatsisaannut annerusumik assingupput, nunarsuaq tamakkerlugu Covid-19-imik tunillaassuuttoqarnerata kingunerisaanik killilersuisariaqarnikkut inerteqqusiortariaqarnikkullu unammilligassat amerlasuutigut assigiissimammata, soorluttaaq innuttaasut ataasiakkaat inatsit tunngaviusoq naapertorlugu pisinnaatitaaffii aamma inuiaqatigiit ataatsimut illersornissaata oqimaaqatigiissinniarnerat assigiimmik inatsisitigut tunngaveqarlutillu najoqqutaqartut.
Foranstaltninger, der har været iværksat under Covid-19 pandemien, har været vigtige redskaber i forebyggelsen og udbredelsen mod smitte med Covid-19. @ Nunarsuaq tamakkerlugu Covid-19-imik tunillaassuuttoqarnerani iliuuserineqarsimasut annertunerusumik Covid-19-imik tuniluuttoqannginnissaanut siammaasoqannginnissaanullu pingaaruteqarsimapput.
Det er Naalakkersuisuts opfattelse, at det også fremadrettet skal være muligt at iværksætte disse foranstaltninger. @ Naalakkersuisut isumaqarput, siunissami iliuutsit taakku aamma atorneqarsinnaasariaqartut.
Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. juli 2022. @ Inatsisissatut siunnersuut 2022-mi juulip aallaqqaataani atuutilersussatut siunnersuutigineqarpoq.
Bemærkninger bedes fremsendt til departementets officielle mail-adresse: pn@nanoq.gl, med cc til ajba@nanoq.gl Frist for modtagelse af bemærkninger: 29. oktober 2021 kl. 16:00. Høring af forslag til Inatsisartutlov om hold og beskyttelse af grønlandske slædehunde og Inatsisartutlov om hunde og kattehold @ Oqaaseqaatit naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik emailianut uunga nassiuteqquneqarput: pn@nanoq.gl assingalu uunga aamma nassiuteqquneqarpoq ajba@nanoq.gl. Oqaaseqaatit oktoberip 29-ani 2021 nal. 16:00 nassiunneqarnissaanut killeqarput. Siunnersuummut uunnga tusarniaaneq: Kalaallit qimmiinik qimuttunik qimmeqarneq illersuinerlu pillugit Inatsisartut Inatsisissaattut siunnersuut aamma Qimmeqarneq qitsuuteqarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat
Forslagene forventes forelagt til behandling på Inatsisartuts forårssamling 2022. @ Inatsisartut 2022-mi upernaakkut ataatsimiinneranni siunnersuutip suliarineqarnissaminut saqqummiunneqarnissaa naatsorsuutigineqarpoq.
Der har længe været et ønske om at ajourføre og adskille reguleringen af henholdsvis hold af grønlandske slædehunde og hold af hunde og kattehold og adskille dyrene, hvilket er udmøntet i vedhæftede to lovudkast, der ønskes forelagt Inatsisartut som en samlet lovpakke på FM22. @ Kalaallit qimmiinik qimuttunik qimmeqarneq aammalu qimmeqarneq qitsuuteqarnerlu pillugit maleruagassat nutarterneqarlutillu uummasut pineqartut immikkoortillugit maleruagassaqartinneqarnissaat piffissami sivisuumi kissaataasimavoq, tamatumalu inerneratut inatsisissatut missingiutit marluk ilanngullugit nassiunneqartut suliarineqarsimapput, taakkulu UPA22-mi ataatsikkoortillugit Inatsisartunut saqqummiunneqarnissaat kissaataasimalluni.
Lovforslaget om hold og beskyttelse af grønlandske slædehunde har tidligere været i høring hos de høringsparter, der fremgår af høringslisten nedenfor, og høringssvarene behørigt indarbejdet i lovteksten og bemærkningerne. @ Kalaallit qimmiinik qimuttunik qimmeqarneq illersuinerlu pillugit inatsisartut siunnersuut siusinnerusukkut susassaqartunut attuumassuteqartunut tusarniutigineqarsimavoq, taakku tusarniaanermut allattorsimaffimmi ataani allaqqasumi atuarneqarsinnaapput, aamma tusarniaanermut akissutit pisariaqartut inatsimmut nassuiaatinullu ilanngunneqarput.
Der har imidlertid været behov for en større gennemarbejdning af udkastet, hvorfor Departementet har skønnet det nødvendigt at sende lovudkastet i høring igen. @ Missingiutilli annertuumik suliareqqinneqarnissaa pisariaqarsimavoq, taamaammallu Naalakkersuisoqarfik naliliivoq inatsisissamut missingiutip tusarniaassutigineqaqqilluni nassiunneqarnissaa pisariaqarsimasoq.
Forslagets hovedpunkter går ud på at beskytte den grønlandske slædehund som race ved at indføre en række tiltag, der dels værner slædehunden mod andre hundes adgang til slædehundedistriktet og dermed risikoen for opblanding af racen, dels værner mod sygdomsudbrud ved et udbygget vaccinationsprogram samt ved skærpede regler for flytning af hunde, ligesom de dyreværnsmæssige regler er blevet styrket. @ Siunnersuutip pingaarnersarivai kalaallit qimmiata qimuttup akuneqatsaalinissaa illersorniarlugu suliniutinik arlalinnik eqqussisoqarnissaa, ilaatigut qimminik qimuttoqarfiusunut qimminik qimuttuunngitsunik eqqussinissaq sunaluunniit inerteqqutaassasoq taamaasillunilu akusinissamut aarlerinartoqannginnerussaaq, ilaatigut annertusisamik akiuussutissamik kapisisoqartarnissaanut pilersaarusiornikkut nappaalalernissamut illersuisoqassaaq kiisalu qimminik nuussinissamut sakkortusisamik malittarisassaqarnikkut, aammalu uumasunik illersuinermut malittarisassat pitsanngorsaavigineqarlutik.
Endelig er ansvarsfordelingen mellem de relevante myndigheder på området søgt yderligere klargjort. @ Aamma susassaqarfimmi oqartussat attuumassuteqartut akornanni akisussaaffimmik avitseqateqarnissaq annertunerusumik ersarissarneqassasoq qinnutigineqarsimavoq.
Lovforslaget om hunde og kattehold er en konsekvens af dels særreguleringen af grønlandske slædehunde, og dels behovet for de tilpasninger, som udviklingen har nødvendiggjort siden vedtagelsen af landstingslov nr. 18 af 30. oktober 1998 om slædehunde samt hunde- og kattehold. @ Qimmeqarneq qitsuuteqarnerlu pillugit inatsisissatut siunnersuuteqarneq ilaatigut kalaallit qimmiisa qimuttut immikkut inatsiseqalernerata kingunerisaanik pivoq kiisalu qimmit qimuttut kiisalu qimmeqarneq qitsuuteqarnerlu pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 18, 30. oktober 1998-imeersoq akuerineqarmalli allanngortinneqarsimanngitsoq ineriartornerup kingunerisaanik naleqqussartariaqalersimammat.
Her tænkes særligt på den stigende bevidsthed om hunde og kattes dyrevelfærd og den forsvarlige behandling af disse dyr, som er inkorporeret i loven, samt udbredelsen af hunde og katte som kæledyr i hele Grønland, der er taget højde for i lovudkastet Bemærkninger sendes til APN@nanoq.gl, gerne på dansk og grønlandsk, og skal være Departementet i hænde senest Torsdag den 14. oktober 2021. @ Uani qimmit qitsuillu ajunngitsumik pineqartarnissaasa aammalu uummasut pineqartut illersorneqarsinnaasumik pineqartariaqartarnerisa ilisimaneqaleraluttuinnarnera inatsimmi allassimasariaqarneri eqqarsaatigineqarput kiisalu qimmit, qitsuit uummasuutillu allat Kalaallit Nunaanni tamarmi siammarsimaneri isiginiarneqarlutik. Oqaaseqaatit nassiunneqassapput uunga APN@nanoq.gl, ajornanngippat danskisut aamma kalaallisut, kingusinnerpaamillu Naalakkersuisoqarfimmit tiguneqarsimassallutik Sisamanngorneq 14. oktober 2021. all_danish_articles
Høring vedrørende forslag til: Inatsisartutlov om magtanvendelse inden for det sociale område @ Siunnersuummut uunga tusarniaaneq: Isumaginninnermik suliassaqarfimmi pissaanermik atuineq pillugu Inatsisartut inatsisaat
Departementet for Børn, Unge og Familier fremsender hermed ”Forslag til Inatsisartutlov om magtanvendelse inden for det sociale område” i offentlig høring. @ Matumuuna Meeqqanut, Inuusuttunut Ilaqutariinnullu Naalakkersuisoqarfiup tamanut tusarniutigalugu ” Isumaginninnermik suliassaqarfimmi pissaanermik atuineq pillugu Inatsisartut inatsisaannut siunnersuut” nassiuppaa.
Beskrivelse af høringen Formålet med forslaget er som udgangspunkt at modernisere de lovfæstede magtanvendelsesregler på børneområdet samtidig med, at muligheden for surrogattilbageholdelse af børn på institutioner optimeres. @ Tusarniaanermut nassuiaat Aallaavittut siunnersuummi anguniagaavoq meeqqanik suliassaqarfimmi pissaanermik atuineq pillugu inatsisitigut malittarisassat nutarternissaat ilutigalugulu pineqaatissinneqarsimasunut inissiisarfinnut taarsiullugu paaqqinnittarfinni meeqqanik tigummigallagaanermut periarfissat pitsanngorsarneqarnissaat.
Hermed undgås det, at børn skal opholde sig på anstalter sammen med voksne kriminelle. @ Taamaalilluni meeqqat inersimasunik pinerlunnermikkut pineqaatissinneqarsimasunut inissiisarfimmeeqateqarnissaat pinngitsoortinneqassaaq.
Samtidig er det nødvendigt med en gennemskrivning af den gældende Inatsisartutlov om magtanvendelse i forhold til terminologi og anvendelsesområder, fordi det sociale område har ændret sig væsentligt siden Inatsisartutlovens ikrafttræden i 2013. @ Ilutigalugu pisariaqarpoq pissaanermik atuineq pillugu Inatsisartut inatsisaata allaqqinnissaa taaguusersuutit atuuffissallu eqqarsaatigalugit Inatsisartut inatsisaat 2013-imi atuutilerneraniit isumaginninnermik suliassaqarfik allanngorsimaqimmat.
Principper og hovedpunkter i dette forslag er i overvejende grad enslydende med den gældende Inatsisartutlov om magtanvendelse. @ Siunnersuummi matumani tunngaviusut immikkoortullu pingaarnerit pissaanermik atuineq pillugu Inatsisartut inatsisaat atuuttoq oqaasertamigut annertunerusumik assigaa.
Det samme gør sig gældende i forhold til ledsagende bemærkninger og bemærkningerne til Inatsisartutlov nr. 1 af 23. november 2013 om magtanvendelse inden for det sociale område. @ Aamma taamaapput nassuiaatit ilaasut aamma isumaginninnermik suliassaqarfiup iluani pissaanermik atuineq pillugu Inatsisartut inatsisaannut nr. 1-imut 23. novembari 2013-imeersumut oqaaseqaatit.
Nærværende forslag om Inatsisartutlov om magtanvendelse inden for det sociale områder er således i princippet en videreførelse af den nugældende magtanvendelseslov. @ Isumaginninnermik suliassaqarfiup iluani pissaanermik atuineq pillugu Inatsisartut inatsisissaannut siunnersuut manna tassaavoq pissaanermik atuineq pillugu inatsimmik atuuttumik ingerlatitseqqinneq.
Derfor vil meget af ordlyden, principperne og de overordnede hensyn være de samme, som er at finde i det gældende regelsæt. @ Taamaattumik oqaasertaasa ilarpassui, tunngaviusut ataatsimullu isigalugu eqqarsaatigisassat inatsisinut atuuttunut aamma assingupput.
Forslaget viderefører de nugældende regler for magtanvendelsen på voksenområdet med et større fokus på den praktiske anvendelse af reglerne, samtidigt med en regulering af varetægtssurrogat og dømte, for hvem retten beslutter, at der skal ske anbringelse i en institution (døgntilbud). Dermed sikres både borgernes og de ansattes retssikkerhed. @ Siunnersuummi inersimasunut pissanermik atuineq pillugu malittarisassat atuuttut ingerlateqqinneqarput malittarisassat pisuni atorneqarnissaat annertunerusumik ukkatarinerullugu, ilutigalugulu pineqaatissinneqarsimasunut inissiisarfimmiitinneqarnissamut taarsiullugu allamut inissiineq aamma eqqartuunneqartut eqqartuussisunit paaqqinnittarfinnut (ulloq unnuarlu neqeroorutinut) inissinneqarnissaat pillugu aalajangiiffigineqartut pillugit malittarisassiuunneqarpoq.
Som et nyt afsnit i forhold til den gældende lov indsættes desuden bestemmelser om magtanvendelse i forbindelse med domsanbragte voksne i sikrede døgntilbud, der i de nuværende bestemmelser om magtanvendelse inden for det sociale område ikke er reguleret. @ Inatsimmut atuuttumut naleqqiullugu immikkoortoq nutaaq ikkunneqartoq tassaavoq inersimasut eqqartuunneqarnermikkut ulloq unnuarlu paaqqinnittarfinnut isumannaallisakkanut inissinneqarsimasut pillugit malittarisassiuunneqarnerat, taakkumi isumaginninnermik suliassaqarfimmi pissaanermik atuineq pillugu inatsisini atuuttuni malittarisassiuunneqanngimmata.
Forslaget er inddelt i flere hovedafsnit, både for at bibeholde kontinuitet i forhold til de gældende regler og for at gøre det mere overskueligt for de ansatte, der skal administrere reglerne. @ Siunnersuut immikkoortunik pingaarnernik arlalinnik immikkoortoqarpoq, malittarisassanut atuuttunut ataqatigiinnissaat ingerlatiinnarniarlugu aamma sulisunut malittarisassanik piviusunngortitsisussanut ataatsimut isigiuminarnerunissaat anguniarlugu.
Baggrund Baggrunden for nærværende forslag til Inatsisartutlov om magtanvendelse på det sociale område er i hovedsagen et opstået behov for en sproglig gennemskrivning. @ Tunngaviusoq Isumaginninnermik suliassaqarfimmi pissanermik atuineq pillugu Inatsisartut inatsisissaannut siunnersuummut matumunnga pingaarnermik tunngaviusoq tassaavoq oqaatsitigut tamakkerlugu allaqqinnissaanik pisariaqartitsisoqalernera.
Hertil kommer, at der siden vedtagelse af Inatsisartutlov i november 2013 om magtanvendelse inden for det sociale område (herefter magtanvendelsesloven) er foretaget væsentlige ændringer inden for børne- og handicapområdet. @ Novembarimi 2013-imi isumaginninnermik suliassaqarfimmi pissanermik atuineq pillugu Inatsisartut inatsisaannik (kingornatigut pissaanermik atuineq pillugu inatsit) akuersissuteqarnerup kingornatigut meeqqanik innarluutilinnillu suliassaqarfimmi annertuumik allannguisoqarsimanera tassunga ilanngunneqassaaq.
Magtanvendelsesloven er baseret på de dagældende grønlandske forhold vedrørende institutionsområdet for børn og personer med handicap. @ Pissaanermik atuineq pillugu inatsit taamani meeqqanut inunnullu innarluutilinnut paaqqinnittarfiit tungaasigut pissutsit Kalaallit Nunaanni atuuttut tunngaveqarpoq.
Dette område havde hjemmel i Hjemmestyrets bekendtgørelse nr. 64 af 29. december 1994 om døgninstitutioner m.v. for børn og unge samt personer med vidtgående handicap. @ Suliassaqarfik taanna inatsisitigut tunngaveqarpoq meeqqanut inuusuttunullu aamma inunnut annertuumik innarluutilinnut ulloq unnuarlu paaqqinnittarfiit pillugit Namminersornerullutik Oqartussat nalunaarutaannik nr. 64-imik 29. decembari 1994-imeersumik .
Denne bekendtgørelse er siden erstattet med Inatsisartutlov nr. 20 af 26. juni 2017 om støtte til børn og Inatsisartutlov 13 af 12. juni 2019 om støtte til personer med handicap. @ Nalunaarut taanna kingornatigut Meeqqat tapersersorneqarnissaannik Inatsisartut inatsisaannik nr. 20-mik 26. juuni 2017-imeersumik aamma Inuit innarluutillit tapersersorneqarnissaannut Inatsisartut inatsisaannik 13-imik 12. juuni 2019-imeersumik taarserneqarpoq.
Begge Inatsisartutlove har medført ændringer og indført ny terminologi i forhold til anbringelsessteder og tilbud. @ Inatsisartut inatsisaat taakku marluk tamarmik inissiiffissat neqeroorutillu tungaasigut allannguuteqartitsillutillu taaguusersuutinik nutaanik atulersitsipput.
Det er derfor nødvendigt med en opdatering af magtanvendelseslovens anvendelsesområder, så der fortsat er sammenhæng med den øvrige lovgivning og reglerne om magtanvendelse inden for det sociale område. @ Taamaattumik pissaanermik atuineq pillugu inatsisip atuuffiisa nutarternissaat pisariaqalersimavoq, inatsisinut allanut aamma isumaginninnermik suliassaqarfimmi pissaanermik atuinermi malittarisassanut ataqatigiinnerat nanginneqaqqullugu.
Generelt om høringen Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Børn, Unge og Familier på iian@nanoq.gl, med kopi til Uffe Jensen på ufje@nanoq.gl Frist for høringssvar senest d. 8. 10. 202 @ Ataatsimut isigalugu tusarniaaneq pillugu Oqaaseqaatigerusutat Meeqqanut, Inuusuttunut Ilaqutariinnullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiunneqassapput, uunga: iian@nanoq.gl, Uffe Jensen-imut assinga ilanngullugu, uunga: ufje@nanoq.gl Tusarniaanermut akissuteqarnissamut killissarititaq tassaavoq kingusinnerpaamik ulloq 8. 10. 2021
Forslag Selvstyrets bekendtgørelse om indberetning af produktionsmæssige og økonomiske oplysninger vedrørende erhvervsmæssigt fiskeri og produktionsanlæg på land @ Nalunaaruteqartarneq pillugu nalunaarummik aaqqissuusseqqinnermik siunnersuut pillugu tusarniaaneq
Udkast til Selvstyrets bekendtgørelse nr. xx af xxx om indberetning af produktionsmæssige og økonomiske oplysninger vedrørende erhvervsmæssigt fiskeri og produktionsanlæg på land. @ Inuussutissarsiutigalugu aalisarneq aamma nunami tunisassiorfeqarneq pillugit tunisassiornikkut tunngasunik aningaasarsiornikkullu paasissutissanik nalunaaruteqartarneq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr. xx, xx. xxx xxxx-imeersoq pillugu missingiut.
Bekendtgørelsens to hovedændringer er ændring af deadline for indberetninger, samt ændring af indberetningsmetoden. @ Nalunaarummut pingaarnertut allannguutit marluupput, tassaasut nalunaartarneq pillugu piffissamut killiliunneqartumut allannguut, kiisalu nalunaariaatsip allannguutaa.
Deadline ændres fra 1. juli til 1. november. @ Piffissaq killigitinneqartoq juulip aallaqqaataaniit novembarip aallaqqaataanut allanngortinneqarpoq.
Dette skyldes, at det erfaringsmæssigt kan være vanskeligt for fartøjsejerne at finde en revisor, der kan stå til rådighed til at lave indberetningen til 1. juli. @ Tamatumani pissutaavoq misilittakkat tunngavigalugit angallatinik piginnittunit kukkunersiuisumik juulip aallaqqaataaniit nalunaarnermik suliaqarnissamut periarfissalimmik nassaarnissaq ajornakusoorsinnaasarmat.
Oftest er revisorer beskæftigede med indberetninger til Skattestyrelsen i starten af året, hvormed der ikke er tid til at lave de økonomiske indberetninger rettidigt. @ Amerlanertigut kukkunersiuisut ukiup aallartinnerani Akileraartarnermut Aqutsisoqarfimmut nalunaartarnernik suliaqartarput, taamaalillutik aningaasaqarnikkut nalunaarnernik piffissaatillugu suliaqarnissaq piffissaqarfigisarnagu.
Ved at rykke deadline til 1. november får de indberetningspligtige bedre tid til at skaffe sig den nødvendige revisionshjælp. @ Piffissap killigititap novembarip aallaqqaataanut kinguartinneratigut kukkunersiuinermut ikiorneqarnissamik pisariaqartumik pissarsinissamut nalunaartussaatitaasut piffissaqarluarnerusassapput.
Indberetningsmetoden ændres fra http://www.businessingreenland.gl/ til sullissivik.gl. Dette skyldes at der er ved at blive udviklet et nyt modul til indberetning af oplysningerne, der kan tilgås via sullissivik.gl. @ Nalunaariaatsimut aqqut uannga http://www.businessingreenland.gl uunga pissaaq sullissivik.gl Paasissutissanik sullissivik.gl aqqutigalugu nalunaartarnissamut modulimik nutaamik ineriartortitsisoqalernera tamatumani pissutaavoq. all_danish_articles all_danish_articles
I store træk er det de samme oplysninger, der skal indberettes, men med det nye system skal man logge ind, hvormed det bliver verificeret, at det er den rigtige person, der gives adgang til at indberette. @ Ataatsimut isigalugu paasissutissat nalunaarutigineqartussat taamaaginnassapput, aaqqissuussamili nutaami isissutissaq (log in) atorneqassaaq, taamaalillunilu uppernarsarneqarluni inuk eqqortoq nalunaarnissamut periarfissinneqartuusoq.
Videre er modulet integreret med GFLK’s fiskeridatabase, sådan at man ikke kan indgive oplysninger, der ikke stemmer overens med de officielle oplysninger. @ Aammattaaq moduli KANUAANA-p aalisarneq pillugu qarasaasiaqarfianut toqqaannartumik attaveqartuuvoq, taamaalillunilu paasissutissanik pisortat paasissutissiissutaannut naapertuutinngitsunik tunniussisoqarsinnaanani.
Forhåbningen er, at det nye system på sullissivik.gl vil skabe bedre datakvalitet. @ Aaqqissuussami nutaamiittoq sullissivik.gl paasissutissanik pitsaanerusunik pilersitsiumaassasoq neriuutaavoq.
Grundet foreslået indberetningsdato d. 1. november, er høringsperioden forkortet til 3 uger. @ Nalunaarummik tunniussivissaq siunnersuutigineqartutuut ulloq novembarip aallaqqaataani pisussaanera peqqutigalugu tusarniaaneq sapaatip akunnerinik pingasunnik sivissusilerneqarpoq.
Høring af forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om smiley-ordning ved ansættelse af lærlinge og praktikanter @ Ilinniartunik ilinnianermullu atatillugu suliffimmiittunik atorfinitsitsinermi smileynik aaqqissuussineq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuutip tusarniutigineqarnera
Departementet for Sociale Anliggender og Arbejdsmarked sender hermed forslag til Selvstyrets bekendtgørelse om smiley-ordning ved ansættelse af lærlinge og praktikanter i offentlig høring. @ Isumaginninnermut Sulisoqarnermullu Naalakkersuisoqarfiup ilinniartunik ilinnianermullu atatillugu suliffimmiittunik atorfinitsitsinermi smileynik aaqqissuussineq pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutissaattut siunnersuut matumuuna tusarniutigaa.
Beskrivelse af høringen Forslaget til bekendtgørelse er udarbejdet med hjemmel i §§ 8, stk. 3, § 10, stk. 6, § 11, stk. 6 og 7, § 12, stk. 5, § 15, stk. 5, i inatsisartulov nr. 17 af 27. november 2020 om virksomheders og offentlige myndigheders samfundsansvar ved ansættelse af lærlinge og praktikanter. I bekendtgørelsen fastsættes nærmere regler og kriterier om tildeling af røde, gule, grønne og krone smiley’er til virksomheder og offentlige myndigheder på Naalakkersuisuts jobportal (www.suli.gl). @ Nalunaarutissatut siunnersuut ilinniartut sungiusartullu atorfinitsinneranni suliffiit pisortanilu oqartussat inuiaqatigiinni akisussaaffeqarnerat pillugu Inatsisartut inatsisaanni § 8, imm. 3, § 10, imm. 6, § 11, imm. 6 aamma 7, § 12, imm. 5, § 15, imm. 5-imi piginnaatitsinikkut suliarineqarpoq Nalunaarummi suliffeqarfinnut pisortanilu oqartussanut smileymik aappaluttumik, sungaartumik, qorsummik niaqorutaasartalimmillu Naalakkersuisut atorfiit pillugit nittartagaanni (www.suli.gl) tunniusisarnermut malittarisassat tunngaviillu sukumiinerusut aalajangersarneqarput.
Baggrund Med denne bekendtgørelse indføres: - tildeling af røde, gule, grønne eller krone smiley’er til virksomheder og offentlige myndigheder. - Bestemmelser angående rapportering ved manglende opfyldes af kriterierne ved ansættelse lærlinge eller praktikanter. - Bestemmelser angående genvurdering af en smiley. @ Tunuliaqutigineqartoq Nalunaarutikkut tassuuna atuutilersinneqarput: - Suliffeqarfinnut pisortanilu oqartussanut smileynik aappaluttunik, sungaartunik, qorsunnik imaluunniit niaqorutaasartalimmik tunniussisarneq. - Ilinniartunik ilinniarnermullu atatillugu suliffimmiittunik atorfinitsitsinermi tunngaviit eqqortinneqannginneranni nalunaaruteqartarneq pillugu aalajangersakkat. - Smileymik nalilersueqqittarneq pillugu aalajangersakkat.
Generelt om høringen Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Sociale Anliggender og Arbejdsmarked på isn@nanoq.gl, med kopi til Rasmus Holm på raho@nanoq.gl Frist for høringssvar senest d. 6. oktober. 2021 @ Tusarniaaneq ataatsimut isigalugu Ilassutaasinnaasut Isumaginninnermut Sulisoqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiunneqassapput uunga isn@nanoq.gl, uunga kopeerlugu Rasmus Holm mailikkut raho@nanoq.gl Tusarniaanermut akissuteqarnissamut killigititaavoq ulloq 6. okotber. 2021
Høring af forslag til Anordning om ikrafttræden for Grønland af § 1 i lov om ændring af hvidvaskloven og lov om finansiel virksomhed (Gennemførelse af 5. hvidvaskdirektiv) @ Aningaasanik malunnarunnaarsaaneq pillugu inatsisip aamma aningaasalersuisarnermik ingerlataqarneq pillugu inatsisip allanngortinneqarnissaannut inatsimmi § 1-ip Kalaallit Nunaannut atuutilersinneqarnissaanut peqqussut (Aningaasanik malunnarunnaarsaaneq pillugu malitassiap 5.-ip naammassineqarnera)
Hermed sendes ovennævnte forslag til Anordning om ikrafttræden for Grønland af § 1 i lov om ændring af hvidvaskloven og lov om finansiel virksomhed (Gennemførelse af 5. hvidvaskdirektiv) i høring. @ Matumuuna aningaasanik malunnarunnaarsaasarneq pillugu inatsisip aamma aningaasalersuisarnermik ingerlataqarneq pillugu inatsisip allanngortinneqarnissaannut inatsimmi § 1-ip Kalaallit Nunaanni atuutilersinneqarnissaanut peqqussummut (Aningaasanik malunnarunnaarsaasarneq pillugu malitassiap 5.-ip naammassineqarnera) siunnersuut tusarniaassutigalugu nassiunneqarpoq.
Frist for afgivelse af høringssvar er den 24. september 2021. @ Tusarniaanermut akissuteqarfissaq ullormut 24. september 2021 killilerneqarpoq.
Høringssvar bedes sendt til OED@nanoq.gl med cc til eleg@nanoq.gl Indhold: @ Tusarniaanermut akissutit OED@nanoq.gl, eleg@nanoq.gl cc-lugit nassiunneqarnissaat qinnutigineqarpoq. Imarisaa:
Anordningen sætter § 1 i lov nr. 553 af 7. maj 2019, der indeholder ændringer til hvidvaskloven som følge af 5. hvidvaskdirektiv, i kraft for Grønland. @ Peqqussutikkut inatsit nr. 553, 7. maj 2019-imeersumi § 1, aningaasanik malunnarunnaarsaasarneq pillugu malitassiap nr. 5-ip malitsigisaatut aningaasanik malunnarunnaarsaasarnermik allannguutinik imaqartoq Kalaallit Nunaannut atortussanngortinneqassaaq.
Det er hensigten med det foreliggende udkast til anordning at opdatere lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask og finansiering af terrorisme (hvidvaskloven), som allerede er sat i kraft for Grønland ved kongelig anordning. @ Peqqussummut missingiutikkut aningaasanik peqquserluutinik malunnarunnaarsaasarneq pinerliiniarnernillu aningaasalersuisarneq pinaveersimatinniarlugit iliuuserisassat pillugit Inatsisartut inatsisaat, Kunngip peqqussutaatigut Kalaallit Nunaannut atortussanngortinneqareersoq nutarterneqassaaq. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Høring vedrørende forslag til: Inatsisartutlov om offentlig hjælp @ Uunga siunnersuummik tusarniaanermut tunngasoq: Pisortanit ikiorsiissutit pillugit Inatsisartut inatsisaat
Departementet for Sociale Anliggender og Arbejdsmarked fremsender hermed ”Forslag til: Inatsisartutlov om offentlig hjælp” i offentlig høring Beskrivelse af høringen Målet er, at den nye offentlig hjælp ordning skal fungere som et effektivt økonomisk sikkerhedsnet for de personer og familier, som ikke selv kan klare sig. @ Isumaginninnermut Naalakkersuisoqarfiup matumuuna nassiuppaa: ”Uunga siunnersuut: Pisortanit ikiorsiissutit pillugit Inatsisartut inatsisaat pisortatigoortumik tusarniaassutinngorlugu. Tusarniaanerup nassuiarneqarnera Pisortanit ikiorsiissuteqartarnermik aaqqissuussinerup nutaap inunnut ilaqutariinnullu imminnut napatissinnaanngitsunut aningaasaqarnikkut isumannaallisaassutitut sunniuteqarluartutut atorneqarnissaa anguniarneqarpoq. all_danish_articles
Det er vigtigt, at offentlig hjælp er med til at modvirke, at børn vokser op i fattigdom. @ Pisortanit ikiorsiissutit meeqqat piitsuusuni peroriartornissaannut pinaveersaartitseqataasinnaanerat pingaaruteqarpoq.
Samfundet skal tage hånd om de svageste og sikre børn gode opvækst- og levevilkår. @ Inuiaqatigiit sanngiinnerpaanik isumagisaqassapput meeqqallu alliartornerminni pitsaasumik atugaqarlutillu inuunerminni atugarissaarnissaat qulakkeerneqassapput.
Samtidig skal ordningen medvirke til, at modtagerne af offentlig hjælp tager ansvar for at forbedre deres situation og - så vidt det er muligt - blive selvforsørgende. @ Ilutigisaanillu aaqqissuussineq, pisortanit ikiorsiissutinik pisartagaqartut atugarisamik pitsanngorsarnissaat anguniarlugu akisussaaffimmik tigusinissaannut – sapinngisamillu – imminnut pilersugarilernissaannut sunniuteqaqataassaaq.
Dette kan blandt andet understøttes af en fast takst, som – også med eventuelle tillæg - har et lavere niveau end andre offentlige forsørgelsesydelser. @ Tamanna ilaatigut pisortanit pilersuinermut ikiorsiissutinit allanit appasinnerusunik aalajangersimasumik akigititaqarnikkut - pisariaqarpallu tapeqartitsinikkut – tapersersorneqassaaq. all_danish_articles
Ordningen skal i videst muligt omfang være gennemskuelig og tryg for modtagerne, ligesom de offentlige myndigheder – kommunerne – skal agere konstruktivt og på en administrativt hensigtsmæssig måde i forhold til ordningens formål. @ Aaqqissuussineq sapinngisamik annertunerpaamik paasiuminartuussaaq pisartagalinnut toqqissisimanartuulluni, taamatullu pisortat – kommunit – aaqqissuussinerup siunertaanut atatillugu kinguneqarluartussamik aamma allaffissornermut tunngasut eqqarsaatigalugit iliuuseqarniartartussaallutik. @ 
Offentlig hjælp er en subsidiær lov, dvs. hvis der er mulighed for anden indkomst til forsørgelse mv., så skal denne mulighed anvendes, før der kan være mulighed for at søge om offentlig hjælp Baggrund Forslaget om reform af offentlig hjælp skal ses som led i udmøntningen af Naalakkersuisuts tværdepartementale projekt om øget selvforsørgelse. @ Allatigut pissarsiassaqannginnermi pisortanit ikiorsiissutisisinnaatitaaneq inatsisaavoq, tassa imaappoq pilersornissamut il.il. allatut aningaasarsiornissaq periarfissaappat taava pisortanit ikiorsiissutinik qinnuteqannginnermi taanna atorneqassaaq.
Med målet om at skabe et bæredygtigt samfund er det essentielt, at rettigheder og pligter er tydelige, og at alle borgere bidrager med det, de kan, til fællesskabet. @ Tunuliaqutaasut Pisortanit ikiorsiissutit aaqqissuussiffigeqqinnissaat pillugit siunnersuut Naalakkersuisut naalakkersuisoqarfiit akornini suliniutip nammineq pilersorsinnaanerulernermut atatillugu atuutitsilernerisa ilaattut isigineqassaaq.
Her spiller en reform af offentlig hjælp ind, fordi reformen skal bidrage til, at flere kommer i beskæftigelse og dermed bidrager til fællesskabet. @ Inuiaqatigiit piujuartitsilernissaat anguniarlugu pisinnaatitaaffiit pisussaaffiillu ersarissuunissaat aammalu innuttaasut tamarmik ataatsimoorfinnut tunniussinnaasaminnik tunniussinissaat pingaaruteqarpoq.
Reformen skal også give borgeren incitament til og mulighed for at forbedre egne levevilkår, så fattigdom i befolkningen reduceres. @ Matumani pisortanit ikiorsiissutit aaqqissuussiffigeqqinnissaat pingaaruteqarpoq, tassami aaqqissuusseqqinneq inuit amerlanerusut sulilernissaannut taamaalillutillu ataatsimoorfinnut tunniussaqarnissaannut iluaqutaassammat.
Høring vedrørende Inatsisartutlov om jobsøgningsydelse @ Inatsisartut inatsisaannut suliffissarsiornermi ikiorsiissutinut tunngasumut tusarniut
Departementet for Sociale Anliggender og Arbejdsmarked fremsender hermed ”Inatsisartutlov om jobsøgningsydelse” i offentlig høring. @ Isumaginninnermut Sulisoqarnermullu Naalakkersuisoqarfiup matumuuna nassiuppaa ”Inatsisartut inatsissaat Suliffissarsiornermi ikiorsiissutinut inatsit”-mut tusarniut tamanut ammasoq.
Beskrivelse af høringen Målet er, at der foretages en reformering af lov om offentlig hjælp og lov om arbejdsmarkedsydelse. @ Tusarniutip nassuiarnera Pisortaniit ikiorsiissutinut inatsisip aamma suliffeerunnermi ikiorsiissutinut inatsisip aqqissuuteqqinnissaat anguniagaavoq.
Denne høring omhandler Inatsisartutlov om jobsøgningsydelse, en selvstændig høring foretages omkring Inatsisartutlov om offentlig hjælp. @ Una tusarniaaneq Inatsisartut inatsisaannut suliffissarsiornermi ikiorsiissutinut imaqarpoq, tusarniut oqartussanit ikiorsiissutinut pisartagaqarnermut tunngasoq immikkut pissaaq.
Denne høring udfærdiges i henhold til Selvstyrets bekendtgørelse om forretningsordenen for Naalakkersuisut, § 8, stk. 1, og har til formål at sikre at høringsparter og andre interessenter får mulighed for at der i lovgivningsprocessen kan ske inddragelse af deres viden og erfaringer, som myndigheder, institutioner, organisationer mv. @ Una tusarniaaneq Naalakkersuisut suleriaasiat pillugu Namminersorlutik oqartussat nalunaarutaat § 8, imm. 1 malillugu, anguniagaralugulu tusarniaaffigineqartut, oqartussat, suliffeqarfiit, kattuffiillu allallu, suliap ingerlanerani malunnaataasumik peqataasuusut inatsisiliortoqarnerani peqataanissaat, tassanilu ilisimasatik misilittakkatillu aallaavigalugit ilanngusseqataatinneqarnissaannut suliarineqassaaq.
Samt at skabe en offentlig debat og et overblik over offentlige og private parters vurdering af reformeringen. @ Aammattaaq aaqqissuusseqqinnermut ataatsimut isiginnittumik oqallinnermik ammasumik naliliisinnaanissamik pilersitsinissaq anguniarlugu.
Baggrund Målet med Inatsisartutloven er at skabe et bæredygtigt samfund ved at der bidrages til at flere kommer i beskæftigelse og dermed bidrager til samfundet. @ Tunuliaqutigineqartoq Inatsisartut inatsisaata anguniagaraa inuiaqatigiinnik imminnut ikiorsinnaasunik pilersitsinissaq, amerlanerusut suliffeqalernissannut anguniagaqarnikkut, taamaasillutillu inuiaqatigiinnut tunniussaqarlutik.
Jobsøgningsydelse vil erstatte den nuværende arbejdsmarkedsydelse. @ Suliffissarsiornermi ikiorsiissutit suliffeerunnermi ikiorsiissutit taarsissavaa.
Og i modsætning til nu, så vil jobsøgningsydelse ikke have nogen tidsmæssig begrænsning, men vil i stedet blive mindre afhængigt af hvor lang tid man har været jobsøgende. @ Maannakkut ingerlasarnerup illuatungaanik piffissamik killilimmik ingerlasarneq pisarunnaassaaq, taamaasillunilu apeqqutaajunnaassalluni qanoq sivisutigisumik suliffissarsiortuusimaneq.
Jobsøgningsydelsesreformen har til formål at det skal kunne betale sig at arbejde. @ Suliffissarsiornermi ikiorsiissutinut aaqqissuusseqqinnerup anguniagaraa suliffeqarneq imminut akilersinnaalissasoq.
Og bygger på antagelsen om at alle borgere har et ønske om at tage ansvar for deres egen selvforsørgelse. @ Taassumalu isumap innuttaasut tamarmik akisussaaffimmik tiguseqataarusussuseqarnermik kissaatigisaqarnerat, imminnullu pilersorsinnaassutsimik kissaateqarnerat aallaaviuvoq.
Modtagere af jobsøgningsydelse skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet herunder: tage imod relevant anvist job, jobtræningstilbud, opkvalificering mv. @ Suliffissarsiornermi ikiorsiissutinik pisartagallit ukununnga suliffissarsiuussisarfiup ataani piareersimasuusassapput: suliffimmik tulluuttumik tunineqarnissamut, suliffimmi sungiusarnissamut neqeroorutinut, pikkorissarnissamut neqeroorutinut allanullu.
Jobsøgningsydelse af er en sikringsydelse og ikke en social ydelse. @ Suliffissarsiornermi ikiorsiissutit qularnaveeqqutitut ikiorsiissutaapput, isumaginninnermut ikiorsiissutaanatik. all_danish_articles
Inatsisartutloven vil skabe et krav om øget geografisk mobilitet, idet jobsøgende som har fået jobsøgningsydelse i 1-2 år, vil kunne blive bedt om at flytte til en anden by, hvor der er job som vedkommende vil kunne besætte. Generelt om høringen Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Sociale Anliggender og Arbejdsmarked på isn@nanoq.gl, med kopi til Inuk Lundblad på inlu@nanoq.gl Frist for høringssvar senest d. 24. september 2021 Bilag: 1. Forslag til Inatsisartutlov mr. Xx af xx. 2022 om jobsøgningsydelse 2. @ Inatsisartut inatsisaat piumasaqaateqassaaq inissisimaffinni assigiinngitsuniissinnaanermik eqaassuseqarnissamut, suliffissarsiornermi ikiorsiissutinik ukiumi ataatsimi, ukiuniluunniit marlunni ikiorsiissutinik pisartagaqarsimasut illoqarfimmut allami suliffissamik tulluunnerusumik peqarpat, illoqarfimmut allamut nuunnissamut piumasaqarfigineqarsinnaammata. Tusarniaaneq ataatsimut isigalugu Ilassutaasinnaasut Isumaginninnermut Sulisoqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiunneqassapput uunga isn@nanoq.gl, uunga kopeerlugu Inuk Lundblad mailikkut inlu@nanoq.gl Tusarniaanermut akissuteqarnissamut killigititaavoq ulloq 24. september 2021 Ilanngussat: 1. Inatsisartut Inatsisissaattut siunnersuut Suliffissarsiornermut ikiorsiissutit pillugit inatsit, nr. xx, ulloq xx 2022 2.
Almindelige bemærkninger @ Oqaaseqaatit nalinginnaasut
Forhøring for kommissorier for VSB- og VVM-redegørelse for Greenland Anorthosite Minings anorthosit projekt @ ISN-mut aamma ASN-mut nassuiaatit imarisaannut suliakkiinermi najoqqutassat piareersaataasumik tusarniaassutigineqarnerat
Projektstatus Anorthositprojektet Fase Status Dato Forhøring af kommissorier for indholdet af VSB- og VVM-redegørelserne Afsluttet 18. august 2021 til 21. september 2021 Minimum 8 ugers offentlig høring af VVM- og VSB-redegørelserne (ansøgning om udnyttelsestilladelse) Afventer Opdatering af VVM- og VSB-redegørelserne Afventer - IBA Afventer - Fastsættelse af vilkår for udnyttelsens påbegyndelse Afventer - Godkendelse af udnyttelses- og nedlukningsplan Afventer - Godkendelse af 1. aktivitetsplan Afventer - Fase Status Dato Fase Forhøring af kommissorier for indholdet af VSB- og VVM-redegørelserne Status Afsluttet Dato 18. august 2021 til 21. september 2021 Fase Minimum 8 ugers offentlig høring af VVM- og VSB-redegørelserne (ansøgning om udnyttelsestilladelse) Status Afventer Dato Fase Opdatering af VVM- og VSB-redegørelserne Status Afventer Dato - Fase IBA Status Afventer Dato - Fase Fastsættelse af vilkår for udnyttelsens påbegyndelse Status Afventer Dato - Fase Godkendelse af udnyttelses- og nedlukningsplan Status Afventer Dato - Fase Godkendelse af 1. aktivitetsplan Status Afventer Dato - Høringsmateriale: Greenland Anorthosite Mining ApS, er rettighedshaver til tilladelse 2019-162 i Vestgrønland. @ Suliniutip killiffia anorthosite-isiorfissamut suliassap killiffia Immikkoortua Killiffia Ulloq ISN-mut aamma ASN-mut nassuiaatit imarisaannut suliakkiinermi najoqqutassat piareersaataasumik tusarniaassutigineqarnerat Naammassivoq 18. auggusti 2021 – 21. septembari 2021 ASN-mut aamma ISN-mut nassuiaatit sapaatit akunnerini 8-ini tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarnerat (piiaanissamut akuersissummik qinnuteqaat) Utaqqisinneqarpoq ASN-mut aamma ISN-mut nassuiaatinik nutarterineq Utaqqisinneqarpoq - IBA Utaqqisinneqarpoq - Piiaanissamut akuersissummik tunniussinissamut sinaakkusersuineq Utaqqisinneqarpoq - Piiaanissamut aamma matusinissamut pilersaarutip akuersissuteqarfigineqarnera Utaqqisinneqarpoq - Ingerlatassanut pilersaarutip siulliup akuersissuteqarfigineqarnera Utaqqisinneqarpoq - Immikkoortua Killiffia Ulloq Immikkoortua ISN-mut aamma ASN-mut nassuiaatit imarisaannut suliakkiinermi najoqqutassat piareersaataasumik tusarniaassutigineqarnerat Killiffia Naammassivoq Ulloq 18. auggusti 2021 – 21. septembari 2021 Immikkoortua ASN-mut aamma ISN-mut nassuiaatit sapaatit akunnerini 8-ini tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarnerat (piiaanissamut akuersissummik qinnuteqaat) Killiffia Utaqqisinneqarpoq Ulloq Immikkoortua ASN-mut aamma ISN-mut nassuiaatinik nutarterineq Killiffia Utaqqisinneqarpoq Ulloq - Immikkoortua IBA Killiffia Utaqqisinneqarpoq Ulloq - Immikkoortua Piiaanissamut akuersissummik tunniussinissamut sinaakkusersuineq Killiffia Utaqqisinneqarpoq Ulloq - Immikkoortua Piiaanissamut aamma matusinissamut pilersaarutip akuersissuteqarfigineqarnera Killiffia Utaqqisinneqarpoq Ulloq - Immikkoortua Ingerlatassanut pilersaarutip siulliup akuersissuteqarfigineqarnera Killiffia Utaqqisinneqarpoq Ulloq - Tusarniaanermut najoqqutassat: Greenland Anorthosite Mining ApS Kalaallit Nunaata kitaani aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut 2019-162-mut pisinnaatitsissummik piginnittuuvoq.
Forhøringen er selskabets anmeldelse af, at selskabet planlægger at påbegynde et udnyttelsesprojekt. @ Tusarniaaqqaarneq ingerlatseqatigiiffiup Qeqertarsuatsiaat eqqaani anorthosite-inik qalluinissamik suliuniummik aallartitsinissamik pilersaaruteqarneranik nalunaarneruvoq.
Kortudsnit: Greenland Anorthosite Mining ApS´ tilladelse 2019-162 er markeret med blåt Høringsmaterialet består af følgende dokumenter (alle på grønlandsk/dansk/engelsk): Udkast til kommissorium for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) -GL Udkast til kommissorium for Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) -GL Udkast til kommissorium for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) – DK Udkast til kommissorium for Vurdering af Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) - DK Udkast til kommissorium for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) – ENG Udkast til kommissorium for Vurdering af Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) - ENG Forhøringen kan betragtes som en formel tilkendegivelse af, at selskabet ønsker en Vurdering af Samfundsmæssig Bæredygtighed (VSB) og en Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) proces gennemført. @ Nunap assinganit tigusaq: Greenland Anorthosite Mining ApS-imut aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissut 2019-162 tungujortumik nalunaaqutsigaavoq Tusarniaanermut najoqqutassat tassaapput allakkiat matuma kinguliani allattorsimasut kiisalu taakkununnga ilanngussat (kalaallisut, qallunaatut tuluttullu tamarmik allanneqarsimapput): Inuiaqatigiinni piujuartussamik iluaqutaasussamik sunniutissanik nalilersuinermut nassuiaammut missingiutip tekniskiunngitsumik naalisarnera – GL Avatangiisinut sunniutaasussamik nalilersuinermut nassuiaammut missingiutip tekniskiunngitsumik naalisarnera - GL Inuiaqatigiinni piujuartussamik iluaqutaasussamik sunniutissanik nalilersuinermut nassuiaammut missingiutip tekniskiunngitsumik naalisarnera - DK Avatangiisinut sunniutaasussamik nalilersuinermut nassuiaammut missingiutip tekniskiunngitsumik naalisarnera – DK Inuiaqatigiinni piujuartussamik iluaqutaasussamik sunniutissanik nalilersuinermut nassuiaammut missingiutip tekniskiunngitsumik naalisarnera - ENG Avatangiisinut sunniutaasussamik nalilersuinermut nassuiaammut missingiutip tekniskiunngitsumik naalisarnera - ENG Inuiaqatigiinni piujuartussamik iluaqutaasussamik sunniutissanik nalilersuinermi (ISN) aamma Avatangiisinut sunniutaasussamik nalilersuinermi (VSB) ilaatigut siunertaavoq, suliassamut siunnersuutigineqartumut akuersissummut aamma akuersissuteqarnermut piumasaqaatit aalajangersarnissaannut paasissutissanik pisariaqartunik tamaginnik oqartussanut tunniussinissaq , suliassap inuiaqatigiinni pissutsinut atuutereersunut sunniuteqarnissaanik nalilersuinissaq.
Anmeldelsen sker ved, at selskabet orienterer myndighederne herom, og vedlægger udkast til kommissorier for henholdsvis VSB- og VVM-redegørelser. @ Nalunaarsuineq pissaaq ingerlatseqatigiiffiup oqartussaqarfinnut ISN-mik ASN-imillu nalunaarusiornermigut.
Yderligere information om processen for udarbejdelsen af VSB-redegørelsen og VVM-redegørelsen fremgår henholdsvis af ”Vejledningen vedrørende mineralprojekter om processen og udarbejdelsen af VSB rapporten”og ”Retningslinier for udarbejdelse af VVM-redegørelse (Vurderinger af Virkning på Miljøet) for mineraludvinding i Grønland”. @ Sukumiinerusumik paasissutissat suleriaatsinik ISN-mik ASN-millu qulaajaanermut tunngasumik atuarneqarsinnaavoq: Kalaallit Nunaanni aatsitassanik atuinermi ASN pillugu nassuiaatip (Avatangiisinut Sunniutinik Nalilersuinerit) suliarineranut najoqqutassat aamma Aatsitassarsiornermi suliat ingerlasarnerinut tunngatillugu aamma VSB-imut nalunaarusiamik suliaqartarneq pillugu ilitsersuut.
Udkast til kommissorierne for henholdsvis VSB- og VVM-redegørelsen skal i henhold til råstofloven sendes i en forhøring på 35 dage. @ ISN-mik ASN-millu nalunaarsuutinut suliakkiutissanut missingiutit aatsitassanut inatsit naapertorlugu ulluni 35-ni sivisussusilimmik tusarniutaaqqaartussaapput. all_danish_articles all_danish_articles
Baseret på input fra forhøringen fastlægger selskabet det endelige indhold i kommissorierne og i de senere udkast til VSB- og VVM-redegørelser. @ Tusarniaaqqaarnermi akissutigineqartut toqqammavigalugit, suliakkiutit inaarutaasumik imarisaat kiisalu ISN-mut ASN-mullu nassuiaatini missingiutit kingusinnerusukkut suliarineqartut ingerlatseqatigiiffiup aalajangersartarpai.
Høringssvarene modtaget i løbet af forhøringen skal på lige fod med indkomne høringssvar i den 8 ugers offentlige høring af redegørelserne indgå i en hvidbog. @ Tusarniaaqqaarnerup nalaani akissuteqaatit tiguneqartut ingerlatseqatigiiffiup tusarniaanermut itisiliilluni nalunaarusiami allaaserissavai, soorlu periuserineqartartoq tamanut tusarniaasitsinermi sapaatit akunnerini 8-ni sivisussuseqartumi.
Selskabet vil således udarbejde to hvidbøger i løbet af VVM- og VSB-processen. @ Taamaasilluni ingerlatseqatigiiffik marlunnik tusarniaanermi itisiliilluni nalunaarusianik suliaqassaaq ASN-ip ISN-illu ingerlanneqarneranni.
En i forlængelsen af forhøringen af udkastene til kommissorierne og en for den 8 ugers høringsperiode af udkastene til redegørelserne. @ Ataaseq tusarniaaqqaarnermut nalunaarusiaq aappaalu sapaatit akunnerini 8-ni tusarniaasitsinermut nalunaarusiaq.
Hvidbøgerne er dokumenter, der indeholder væsentlige høringskommentarer, svar på disse og en notits om, hvor relevante kommentarer og forslag vil blive indarbejdet i de endelige versioner af henholdsvis kommissorierne og VVM – og VSB-redegørelserne. @ Tusarniaasitsinermut itisiliilluni nalunaarusiat imarisarpaat oqaaseqaatit pingaarutillit, taakkununngalu akissutit aammalu nalunaarutit akissutit sammisamut attuumassuteqarnersut aammalu siunnersuutit nalunaarusiami inaarutaasumik suliarineqartussani ASN-mut aamma ISN-mut qulaajaanermi.
Høringsfrist: Den 21. september 2021 Høringssvar sendes til Råstofstyrelsen, Postboks 930, 3900 Nuuk eller mlsa@nanoq.gl @ Tusarniaanermut killiliussaq: Ulloq 21. septembari 2021 Tusarniaanermut akissuteqaatit nassiunneqassapput Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut Postboks 930, 3900 Nuuk imaluunniit e-mail-ikkut uunga mlsa@nanoq.gl
Høring af forslag til: udkast til anordning om ikrafttræden for Grønland af ændringslove til lov om luftfart @ Uunga siunnersuutip tusarniaassutigineqarnera: Silaannakkut angallassinermut inatsimmut allannguutissatut inatsisip Kalaallit Nunaannut atuuttussanngortinneqarnissaa pillugu peqqussummut missingiut
Hermed sendes udkast til anordning om ikrafttræden for Grønland af ændringslove til lov om luftfart i offentlig høring på Naalakkersuisuts høringsportal. @ Matumuuna silaannakkut angallassinermut inatsimmut allannguutissatut inatsisip Kalaallit Nunaannut atuuttussanngortinneqarnissaa pillugu peqqussummut missingiut, Naalakkersuisut nittartagaanni tusarniaanernut iserfissiaq aqqutigalugu tamanut ammasumi tusarniaassutigineqartussaq nassiunneqarpoq.
Høringsfrist: Høringssvar fremsendes: pr. mail til Departementet for Boliger, Infrastruktur og Ligestilling på: box909@nanoq.gl eller pr. brev til Departementet for Boliger, Infrastruktur og Ligestilling, Imaneq 1A – 601, Postboks 909, 3900 Nuuk senest d. 27. august 2021 kl. 12.00 @ Tusarniaanermi piffissarititaasoq: Tusarniaanermi akissuteqaat uunga nassiunneqassaaq: mail-ikkut Ineqarnermut, Attaveqatigiinnermut Naligiissitaanermullu Naalakkersuisoqarfimmut, uunga: box909@nanoq.gl imaluunniit allakkatigut, uunga: Ineqarnermut, Attaveqatigiinnermut Naligiissitaanermullu Naalakkersuisoqarfik, Imaneq 1A – 601, Postboks 909, 3900 Nuuk kingusinnerpaamik ulloq 27. august 2021 nal. 12.00 all_danish_articles
Bilag: Resumé DK og KAL Anordning om ikrafttræden for Grønland af ændringslove til lov om luftfart Bemærkninger til oversættelsen Om forslaget: Efter anmodning fra Trafikstyrelsen sender Departementet for Boliger, Infrastruktur og Ligestilling hermed udkast til anordning om ikrafttræden for Grønland af ændringslove til lov om luftfart. @ Ilanngussat: Imaqarniliaq, DK aamma KAL Silaannakkut angallassinermut inatsimmut allannguutissatut inatsisip Kalaallit Nunaannut atuuttussanngortinneqarnissaa pillugu peqqussut Nutserneqarnerani maluginiagassat Siunnersuut pillugu: Angallannermut Aqutsisoqarfiup qinnuteqarneratigut matumuuna Ineqarnermut, Attaveqatigiinnermut Naligiissitaanermullu Naalakkersuisoqarfiup silaannakkut angallassinermut inatsimmut allannguutissatut inatsisip Kalaallit Nunaannut atuuttussanngortinneqarnissaa pillugu peqqussummut missingiut nassiuppaa. @ 
Anordningen er en opsamling på visse ændringslove til luftfartsloven (lov nr. 731/2018 og lov nr. 2073/2020), der er sat i kraft i Danmark siden seneste ændringslov blev sat i kraft for Grønland i 2017. @ Peqqussummi silaannakkut angallassinermut inatsimmut allannguutissatut inatsisit ilaat (inatsit nr. 731/2018 aamma inatsit nr. 2073/2020), kingullermik allannguutissatut inatsisip 2017-imi Kalaallit Nunaanut atuuttussanngortinneqarnerata kingorna Danmarkimi atuutsinneqalersut katersuunneqarput.
Ændringslovene omhandler overordnet en række mindre administrative ændringer i lov om luftfart, uden økonomiske konsekvenser. @ Allannguutissatut inatsisit pingaarnersiorlugit silaannakkut angallannermut inatsimmi allaffissornermut allannguutinik minnernik arlalinnik, aningaasaqarnikkut kinguneqartussaanngitsunik imaqarpoq.
Disse er beskrevet i vedhæftede dokument udarbejdet af Trafikstyrelsen. @ Taakku allakkiami Angallannermut Aqutsisoqarfimmit suliarineqartumi matumunnga ilanngunneqartumi allaaserineqarput.
Anordningen vedrører alene de ændringslove, som det skønnes nødvendigt at gennemføre ved hasteproces af hensyn til at sikre en ensartet safety-afgift i Rigsfællesskabet, og til at sikre opretholdelse af OSS (One Stop Security) mellem Kangerlussuaq Lufthavn og lufthavne i EU. @ Peqqussut taamaallaat allannguutissatut inatsisinut, Naalagaaffeqatigiit iluanni sillimaniarnermut akitsuusiisarnerit assigiinnissaannik qulakkeerinissaq aamma Kangerlussuup Mittarfiata aamma EU-mi mittarfiit akornanni OSS-ip (One Stop Security) attatiinnarneqarnissaanik qulakkeerinissaq eqqarsaatigalugu nukingiullugu suliarineqartussatut pisariaqartinneqartutut naliliiffigineqartunut tunngasuuvoq.
Anordningen vedrører ændringer, som træder i kraft den 1. januar 2022 i Danmark. @ Peqqussut allannguutinut, 1. januar 2022-mi Danmarkimi atuutilersussanut tunngasuuvoq.
Såfremt anordningen ikke bliver vedtaget på EM2021, vil ændringerne først træde i kraft i løbet af 2022 i Grønland. @ Peqqussut UKA2021-mi aalajangiiffigineqanngippat, aatsaat allannguutit 2022-p ingerlanerani Kalaallit Nunaanni atuutilersinnaapput.
Dette kan have alvorlige konsekvenser for serviceniveauet på ruten Kangerlussuaq til København samt skabe en uhensigtsmæssig skævvridning af Safety-afgifter i Rigsfællesskabet. @ Tamanna Kangerlussuarmiit Københavnimut angallavimmi kiffartuussinerup qaffasissusianut kinguneqarnerlorujussuarsinnaavoq, kiisalu Naalagaaffeqatigiit iluanni sillimaniarnermut akitsuutit akornanni naapertuutinngitsumik equtitsisinnaalluni.
Safety-afgift Grundet Corona-Pandemien vil der i de kommende år være stor usikkerhed knyttet til luftfarten. @ Sillimaniarnermut akitsuut Ukiuni tulliuttuni Coronap nunarsuarmi tuniluunnera peqqutaalluni silaannakkut angallassineq nalorninartoqangaatsiartussaavoq.
Safety-afgiften, der blev anordnet for Grønland i 2017, fastsættes efter en reguleringsmekanisme, som på grund af de afvigende passagertal vil give en uforholdsmæssig høj sats fra 2022. @ Sillimaniarnermut akitsuut, 2017-imi Kalaallit Nunaannut peqqussutaalersoq iluarseeriaatsit, ilaasut ikilineri peqqutigalugu 2022-mi akinik qaffasippallaanik kinguneqartussat malillugit aalajangerneqarsimavoq.
I december 2020 vedtaget en ændring af luftfartsloven, der udskyder reguleringsmekanismen til 2025. @ 2020-mi decembarimi silaannakkut angallannermut inatsimmut allannguut, iluarseeriaatsinik 2025-mut kinguartitsiviusoq akuersissutigineqarpoq.
Hvis ikke de nye og kommende regler gennemføres samtidig i Danmark og i Grønland, vil det føre til store forskelle i den afgift, som luftfartsselskaberne skal betale ved afgang fra en lufthavn afhængigt om afgangen sker fra en lufthavn i Danmark eller i Grønland. @ Maleruagassat nutaat atuutilersussallu Danmarkimi aamma Kalaallit Nunaanni ataatsikkut atuutsinneqalinngippata, tamanna akitsuutit, silaannakkut angallasseqatigiiffiit mittarfimmit aallarnerminni akiligassaat, Danmarkimi imaluunniit Kalaallit Nunaanni mittarfimmiit aallarneq apeqqutaalluni, annertuumik assigiinngissuteqarnerinik kinguneqartussaavoq.
Opretholdelse af OSS mellem Kangerlussuaq Lufthavn og lufthavne i EU Kangerlussuaq Lufthavn har såkaldt One Stop Security (OSS) med EU. @ Kangerlussuup Mittarfiata aamma EU-mi mittarfiit akornanni OSS-ip atuutsiinnarneqarnissaa Kangerlussuup Mittarfia EU suleqatigalugu One Stop Security-mik (OSS) taaneqartartumik atuutsitsivoq.
Det betyder, at EU anerkender lufthavnens security som værende på samme niveau som i EU. @ Tamatuma kingunerisaanik EU-p mittarfimmi sillimaniarneq EU-mi sillimaniarnerup nalingatut akuersaarpaa.
Anerkendelsen er baseret på, at Kangerlussuaq Lufthavn efterlever de danske regler om luftfartssecurity. @ Akuersaarnermut Kangerlussuup Mittarfiani danskit silaannakkut angallassinermi sillimaniarnissamut maleruagassiaannik malinnittoqarnera tunngavigineqarpoq.
OSS-status giver de fordele, at passagerer, håndbagage, indskrevet bagage og fragt kan transferere i en EU-lufthavn efter ankomst fra lufthavnen i Kangerlussuaq uden først at skulle gennem en fornyet sikkerhedskontrol. @ OSS-imi inissisimaneq pitsaaqutitaqarpoq, tassalu ilaasut, nassatat tigummiaannakkat, nassatat nalunaarsukkat nassiussallu Kangerlussuup Mittarfianiit EU-p mittarfianut tikiunneqarnerminni sillimaniarnermi nutaamik misissuiffigineqanngikkaluarlutik ingerlaqqissinnaapput.
Dette er ikke bare en fordel for passagererne, men også en økonomisk og tidsmæssig fordel for såvel lufthavne som luftfartsselskaber. @ Tamanna ilaasunut iluaqutaaginnanngilaq, aammali mittarfinnut taamatullu silaannakkut angallasseqatigiiffinnut aningaasaqarnikkut piffissarlu eqqarsaatigalugu iluaqutitaqarpoq.
For at sikre fortsat OSS med EU, er det nødvendigt, at Grønland fortsat lever op til de danske krav inden for luftfartssecurity, herunder kravene til sikkerhedsgodkendelse af visse personer. @ EU-mi OSS-ip atuutiinnarnissaa qulakkeerneqassappat, Kalaallit Nunaata silaannakkut angallassinermi sillimaniarnissamut danskit piumasaqaataanik, tassungalu ilanngullugu inuit ilaannut sillimaniarnermi akuersissuteqarnissamut piumasaqaatinik malinniinnarnissaa pisariaqarpoq.
Suliffeqarfiit innuttaasunik tapersersortarialinnik suliffissaqartitsisut nalunaarsugaasut pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaattut siunnersuummik tusarniaaneq @ Suliffeqarfiit innuttaasunik tapersersortarialinnik suliffissaqartitsisut nalunaarsugaasut pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaattut siunnersuummik tusarniaaneq
Matumuuna Inuussutissarsiornermut, Niuernermut, Nunanut Allanut Silallu Pissusaata Allanngoriartorneranut Naalakkersuisoqarfiup tamanut ammasumik tusarniaassutitut suliffeqarfiit innuttaasunik tapersersortarialinnik suliffissaqartitsisut nalunaarsugaasut pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaattut siunnersuut nassiuppaa. @ Matumuuna Inuussutissarsiornermut, Niuernermut, Nunanut Allanut Silallu Pissusaata Allanngoriartorneranut Naalakkersuisoqarfiup tamanut ammasumik tusarniaassutitut suliffeqarfiit innuttaasunik tapersersortarialinnik suliffissaqartitsisut nalunaarsugaasut pillugit Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaattut siunnersuut nassiuppaa.
Nalunaarutissatut siunnersuut Suliffeqarfiit innuttaasunik tapersersortarialinnik suliffissaqartitsisut nalunaarsugaasut pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 31, 28. november 2019-imeersumi §§ 2 aamma 18, § 19, imm. 5, aamma § 20, imm. 2 toqqammavigalugit suliarineqarpoq. @ Nalunaarutissatut siunnersuut Suliffeqarfiit innuttaasunik tapersersortarialinnik suliffissaqartitsisut nalunaarsugaasut pillugit Inatsisartut inatsisaat nr. 31, 28. november 2019-imeersumi §§ 2 aamma 18, § 19, imm. 5, aamma § 20, imm. 2 toqqammavigalugit suliarineqarpoq.
Suliffeqarfiit nalunaarsugaasut taaguutip suliffeqarfiit innuttaasunik tapersersortarialinnik suliffissaqartitsisutut nalunaarsugaasutut taaguutiminni ussassaarinerminilu atugarinissaanut kisermaassisinnaatitaaffiginissaanut qularnaarnerisigut innuttaasunik tapersersortarialinnik suliffissaqartitsisutut suliffeqarfinnik ingerlatsinerit siuarsarnissaat qulaani pineqartutut inatsisip siunertaraa. @ Suliffeqarfiit nalunaarsugaasut taaguutip suliffeqarfiit innuttaasunik tapersersortarialinnik suliffissaqartitsisutut nalunaarsugaasutut taaguutiminni ussassaarinerminilu atugarinissaanut kisermaassisinnaatitaaffiginissaanut qularnaarnerisigut innuttaasunik tapersersortarialinnik suliffissaqartitsisutut suliffeqarfinnik ingerlatsinerit siuarsarnissaat qulaani pineqartutut inatsisip siunertaraa.
Suliffeqarfiit innuttaasunik tapersersortarialinnik suliffissaqartitsisut tassaapput suliffeqarfiit, suliatik isertitatillu ilaalu ilanngullugit aqqutigalugit immikkut ittutut inooqatigiinnermi siunertanik siuarsaanissamik siunertaqarlutik inuutissarsiutinik ingerlataqartut. @ Suliffeqarfiit innuttaasunik tapersersortarialinnik suliffissaqartitsisut tassaapput suliffeqarfiit, suliatik isertitatillu ilaalu ilanngullugit aqqutigalugit immikkut ittutut inooqatigiinnermi siunertanik siuarsaanissamik siunertaqarlutik inuutissarsiutinik ingerlataqartut.
Nalunaarut taanna aqqutigalugu makku eqqunneqarput: - qinnuteqarnermi, nalunaarsugaanermi, nalunaarsugaajunnaarnermi, nalunaaruteqarnermi il.il. qinnuteqarnermut immersugassamik atuinermut ilusissatut piumasaqaatit - akuerisaaneq pillugu qinnuteqarnermi, imaluunniit nalunaarsugaanerup akuerisaareersup allanngortinnerani nalunaarsugaanermut akitsuut - killiliussat aalajangiussat qaangernerini innuttaasunik tapersersortarialinnik suliffissaqartitsisutut suliffeqarfittut akuerisaanerup atorunnaarsinnera - nalunaaruteqartarnermut aammalu innuttaasunik tapersersortarialinnik suliffissaqartitsisutut suliffeqarfiit nalunaarsornerinik nalunaarsuisarfimmi kingornatigut nalunaarneqartarnermut tunngasunik aalajangersakkat Tusarniaanermut killiliussaq tassaavoq 18. aggusti 2021. @ Nalunaarut taanna aqqutigalugu makku eqqunneqarput: - qinnuteqarnermi, nalunaarsugaanermi, nalunaarsugaajunnaarnermi, nalunaaruteqarnermi il.il. qinnuteqarnermut immersugassamik atuinermut ilusissatut piumasaqaatit - akuerisaaneq pillugu qinnuteqarnermi, imaluunniit nalunaarsugaanerup akuerisaareersup allanngortinnerani nalunaarsugaanermut akitsuut - killiliussat aalajangiussat qaangernerini innuttaasunik tapersersortarialinnik suliffissaqartitsisutut suliffeqarfittut akuerisaanerup atorunnaarsinnera - nalunaaruteqartarnermut aammalu innuttaasunik tapersersortarialinnik suliffissaqartitsisutut suliffeqarfiit nalunaarsornerinik nalunaarsuisarfimmi kingornatigut nalunaarneqartarnermut tunngasunik aalajangersakkat Tusarniaanermut killiliussaq tassaavoq 18. aggusti 2021.
Tusarniaanermut akissutit ukununnga nassiuteqquneqarput: jhes@nanoq.gl aamma rahs@nanoq.gl. @ Tusarniaanermut akissutit ukununnga nassiuteqquneqarput: jhes@nanoq.gl aamma rahs@nanoq.gl.
Formålet med undersøgelsen er at teste forskellige typer geofysisk kortlægningsudstyr. @ Misissuinermi siunertaavoq misilerassallugit misissuisarnermi atortorissaarutit assigiinngitsut geofysiskiusunik nunap assiliortarnerni atorneqartartut. all_danish_articles all_danish_articles
Undersøgelsen vil blive foretaget af Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse (GEUS) på vegne af De Beers Marine Pty Ltd ved hjælp af det grønlandske forskningsfartøj, RV Sanna. @ Misissuinerit ingerlanneqassapput Danmark-imi aamma Kalaallit Nunaanni nunap iluata pissusaanik misissuisarnermut ingerlatsivimmit – GEUS) sinnerlugit De Beers Marine Pty Ltd kalaallit ilisimatusarnermut angallataat RV Sanna atorlugu.
Kommentarer til nedenstående redegørelse for Vurdering af Forebyggende Tiltag (VFT) for den ansøgte aktivitet bedes fremsendt til Miljøstyrelsen for Råstofområdet (eamra@nanoq.gl) senest 3. september kl. 12.00 grønlandsk tid. @ Qinnuteqarfigineqartumut Suliniutinik Pitsaaliuisussanik Nalilersuinermut (SPN) matuma kingulianiittoq pillugu oqaaseqaatit Aatsitassaqarnermi Avatangiisinut Aqutsisoqarfimmut (eamra@nanoq.gl) nassiuteqquneqarput, kingusinerpaamik 3. septembari, kalaallit nalunaaqutaat malillugu nal. 12.00.
Forud for indgivelse af ansøgning om godkendelse til at udføre en aktivitet, skal ansøgeren indsende en beskrivelse af aktiviteten senest 1. februar i det pågældende år indeholdende en fremstilling af hvordan miljømæssige og evt. kumulative påvirkninger af naturen tænkes begrænset. @ Ingerlatanik suliaqarnissamik akuersissuteqarnissaq pillugu qinnuteqaatip tunniunnissaa sioqqullugu qinnuteqartoq suliassamut nassuiaammik ukiumi pineqartumi kingusinnerpaamik 1. februaarimi nassiussissaaq, taassuma imarissallugu avatangiisitigut pinngortitami sunniutaasussat annertusiartorsinnaanerisa killilersimaarnissaat qanoq eqqarsaatigineqarnersoq pillugu allaaserisaq.
Baseret på beskrivelsen af aktiviteten vurderer Miljøstyrelsen for Råstofområdet og de videnskabelige rådgivere hos Nationalt Center for Miljø og Energi (DCE) og Grønlands Naturinstut (GN), om den ansøgte aktivitet vil have, eller er i risiko for, at få en væsentlig indvirkning på miljøet, enten isoleret set eller i kombination med andre planlagte eller igangværende aktiviteter. @ Suliassamut nassuiaat tunngavigalugu Aatsitassarsiornermi Avatangiisinut Aqutsisoqarfiup aamma Nationalt Center for Miljø og Energi-mi (DCE) ilisimatusarnikkut siunnersortit naliliissapput, ingerlatassatut qinnuteqaatigineqartup taanna kisiat isigalugu imaluunniit inuit ingerlataannut allanut pilersaarutigineqartunut imaluunniit ingerlareersunut ataqatigiissillugit, avatangiisinut annertuumik sunniuteqartussaassanersoq imaluunniit sunniuteqarnissaa aarlerinaateqarnersoq.
På grundlag af den vurdering, vil behandlingen af den konkrete ansøgning følge én af følgende 3 mulige procedurer: Procedure nr. 1: Hvis en aktivitet omfattet af råstofloven antages at få en væsentlig indvirkning på miljøet, kan en godkendelse af plan for aktiviteten kun meddeles, når en vurdering af virkningerne på miljøet (VVM), ved udførelse af aktiviteten er foretaget, og en VVM-redegørelse er godkendt af Naalakkersuisut. @ Nalilersuineq tunngavigalugu qinnuteqaatip aalajangersimasup suliarineqarnerani periaasiusinnaasut pingasut uku ilaat ataaseq malinneqassaaq: Periaaseq nr. 1: Ingerlatassaq aatsitassanut ikummatissanullu inatsimmi pineqartunut ilaasoq avatangiisinut annertuumik sunniuteqassasoq ilimagineqarpat, aatsaat ingerlatassap suliarineqarnerani avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuineq suliarineqareerpat, aammalu ASN-imut nassuiaat Naalakkersuisunit akuerineqareerpat, ingerlatassanut pilersaarummik akuersissuteqarneq nalunaarutigineqarsinnaavoq.
Hvis en aktivitet anses for potentielt at have væsentlig indvirkning på miljøet, skal ansøgeren senest 1. marts indsende følgende med henblik på en 8 ugers offentlig høringsperiode: Komplet udkast til VVM-redegørelse baseret på de relevante strategiske miljøvurderinger, inklusive en model for støjudbredelse af den påtænkte seismiske undersøgelse Ikke-teknisk resumé af udkast til VVM-redegørelse Procedure nr. 2: Hvis aktiviteten derimod i kombination med andre planlagte eller igangværende menneskelige aktiviteter, vurderet på grundlag af de bedste foreliggende oplysninger på det aktuelle tidspunkt anses for ikke at have nogen potentielle væsentlige indvirkninger på miljøet, uagtet nogle negative påvirkninger kan være mulige, vil ansøgeren blive anmodet om at indgive en redegørelse for Vurdering af Forebyggende Tiltag (VFT-redegørelse). @ Ingerlatassaq avatangiisinut annertuunik sunniuteqarsinnaasoq isumaqartoqarpat, qinnuteqartoq kingusinnerpaamik marsip ulluisa aallaqqaataanni sapaatit akunnerini 8-ini tamanut ammasumik tusarniaanerup ingerlanneqarnissaa siunertaralugu, makkuninnga nassiussissaaq: ASN-imut tamakkiisoq piviusunngortitsinermi avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuinernik attuumassuteqartunik aallaaveqartoq, ilanngullugu sajuppillatsitsisarluni misissuinissat eqqarsaatigineqartut nipiliortarnerannut ilusiliaq ASN-imut nassuiaammut missingiutip naalisarnera tekniskiunngitsoq Periaaseq nr. 2: Kisiannili ingerlatassaq inuit ingerlatassatut pilersaarutaannut imaluunniit ingerlataannut ataqatigiissillugu, piffissami maannakkut pisumi paasissutissat pigineqartut pitsaanerpaat tunngavigalugit naliliiffigalugit, sunniuteqarnerlussinnaanera ilimanaateqarsinnaagaluartoq, avatangiisinut annertuumik sunniuteqarnissaat ilimanaateqanngitsoq isumaqartoqarpat, qinnuteqartoq Suliniutinik Pitsaaliuisussanik Nalilersuinermut (SPN) pillugu nassuiaammik tunniussinissamik qinnuigineqassaaq.
I henhold til Naalakkersuisuts seismiske vejledning og retningslinjer skal en redegørelse om ”Vurdering af Forebyggende Tiltag” i høring i 8 uger. @ Naalakkersuisut sajuppillatsitsisarluni misissuinernut ilitsersuusiaat malittarisassiaallu naapertorlugu ”Pinaveersaartitsinermi Suliniutissanik Naliliineq” pillugu nassuiaat sapaatit akunnerini arfineq pingasuni tusarniaassutigineqartussaavoq.
Miljøstyrelsen for Råstofområdet samler indkomne høringssvar i en hvidbog og tager herefter stilling til godkendelse af redegørelsen. @ Aatsitassaqarnermi Avatangiisinut Aqutsisoqarfiup tusarniaanermi akissutit allattaavimmut katersussavai, tamatumalu kingorna nassuiaat akuerineqassanersoq isummerfigineqassaaq.
Råstofstyrelsen udsteder derefter i givet fald en samlet aktivitetsgodkendelse. @ Tamatuma kingorna akuersisoqassappat Aatsitassaqarnermut Aqutsisoqarfik suliassanut tamarmiusunut akuersissummik tunniussissaaq.
Procedure nr. 3: Hvis de forventede miljøpåvirkninger af aktiviteten i kombination med andre planlagte eller igangværende menneskelige aktiviteter, på grundlag af de bedste foreliggende oplysninger på det aktuelle tidspunkt vurderes at være begrænsede, skal ansøgeren i sit ansøgningsmateriale i et særskilt afsnit beskrive, hvilke forebyggende miljømæssige tiltag der skal følges under feltarbejdets udførelse. @ Periaaseq nr. 3: Ingerlatassaq inuit ingerlatassatut pilersaarutaannut imaluunniit ingerlataannut ataqatigiissillugu, piffissami maannakkut pisumi paasissutissat pigineqartut pitsaanerpaat tunngavigalugit naliliiffigalugit killeqartuinnaasussatut naliliiffigineqarpat, qinnuteqartoq qinnuteqarnermut najoqqutassamini immikkoortumi avatangiisitigut suliniutit pitsaaliuisussat suut suliaqarfimmi suliaqarnerup ingerlanneqarnerani malinneqassanersut immikkut nassuiassavaa. all_danish_articles
Ansøgningsmaterialet sendes til, som herefter bringer ansøgningen i høring hos forskellige, relevante offentlige myndigheder. @ Qinnuteqarnermut najoqqutassat nassiunneqassapput, tamatumalu kingorna qinnuteqaat oqartussaasunut assigiinngitsunut attuumassuteqartunut tusarniaassutigissallugit.
Generelt: Naalakkersuisut har kompetence til at behandle og træffe afgørelse om godkendelse af en VVM-redegørelse jf. procedure nr. 1 medens Miljøstyrelsen for Råstofområdet kan træffe afgørelse i sager, hvori en VFT-redegørelse eller andre miljømæssige tiltag indgår jf. procedure 2 og 3. @ Tamanut tunngasut: Naalakkersuisut periaaseq nr. 1 naapertorlugu ASN-imut nassuiaammut akuersissuteqarnissamut suiamik suliaqarnissamut aalajangiinissamullu piginnaatinneqarput, kiisalu Aatsitassaqarnermi Avatangiisinut Aqutsisoqarfik periaaseq 2 aamma 3 naapertorlugit suliani SPN-mut nassuiaammik imaluunniit avatangiisini suliniutissanik allanik nassuiaammik ilaatitsiviusuni aalajangiisinnaapput.
Høring vedrørende forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om Ældretalsmand @ Utoqqaat illersuisuat pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinnissaa pillugu Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuummut tunngatillugu tusarniaaneq
På baggrund af den nye ressortfordeling efter det seneste valg samt et ønske om at styrke Ældretalsmandens uafhængighed er udarbejdet forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om Ældretalsmand. @ Qinersinerup kingulliup kingornatigut suliassaqarfiusut agguataarneri nutaat, kiisalu Utoqqaat illersuisuata kiffaanngissuseqarnerata nukittorsarnissaa pillugu kissaateqarneq tunngavigalugit Utoqqaat illersuisuat pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinnissaa pillugu Inatsisartut inatsisissaannut siunnersuusiortoqarpoq.
Forslaget indeholder to ændringer vedrørende Ældretalsmandens sekretariat. @ Siunnersuummiipput Utoqqaat illersuisuata allattoqarfianut tunngasutut allannguutit marluk.
Den første ændring er, at Ældretalsmanden får sit eget sekretariat, så Ældretalsmandens opgaver kan varetages uafhængigt i lighed med de øvrige talsmandsinstitutioner. @ Allannguut siulleq tassaavoq Utoqqaat illersuisuata nammineq allattoqarfittaarnissaa, taamaalillutik illersuisutut sullissisarfiit sinneri assigalugit Utoqqaat illersuisuata suliassai kiffaanngissuseqartumik isumagineqarsinnaassammata.
Som en afledt konsekvens heraf ophæves Inatsisartutlovens bestemmelse om, at der inden den 1. april 2022 skal foretages en evaluering af Ældretalsmandens sekretariats placering, da Ældretalsmanden får eget sekretariat. @ Tamatumunnga kingunerititatut Utoqqaat illersuisuat nammineq allattoqarfittaarnera pissutaalluni ulloq 1. apriili 2022 sioqqullugu Utoqqaat illersuisuata allattoqarfiata inissisimaffianik nalilersuisoqarnissaq pillugu Inatsisartut inatsisaani aalajangersagaq atorunnaarsinneqassaaq.
Eventuelle bemærkninger skal fremsendes til Departementet for Sociale Anliggender og Arbejdsmarked på isn@nanoq.gl @ Oqaaseqaataasinnaasut Isumaginninnermut Sulisoqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiutissapput, ugguuna: isn@nanoq.gl
Høring af forslag til Inatsisartutlov om forbud mod forundersøgelse, efterforskning og udnyttelse af uran @ Uranimik misissueqqaarnermut, ujaasinermut piiaanermullu inerteqquteqarnissaq pillugu Inatsisartut inatsisissaannut siunnersuummik tusarniaaneq
Departementet for Råstoffer fremsender hermed vedlagte forslag Inatsisartutlov om forbud mod forundersøgelse, efterforskning og udnyttelse af uran. @ Matumuuna Aatsitassanut Naalakkersuisoqarfiup Uranimik misissueqqaarnermut, ujaasinermut piiaanermullu inerteqquteqarnissaq pillugu Inatsisartut inatsisissaannut siunnersuut ilanngussaq nassiuppaa.
Baggrunden for forslaget er et politisk ønske om, at genindføre nultolerance-politikken ved lov. @ Siunnersuummut tunngavigisaq tassaavoq inatsisikkut attueqqusinngilluinnarnermut politikkip eqquteqqinnissaa pillugu naalakkersuinikkut kissaateqarneq.
Forslaget indeholder et forbud mod forundersøgelse, efterforskning og udnyttelse af uran, samt en grænse for indholdet af uran i forbindelse med forundersøgelse, efterforskning og udnyttelse rettet mod andre mineraler end uran. @ Siunnersuummiipput uranimik misissueqqaarnermut, ujaasinermut piiaanermullu inerteqqut, kiisalu uranimut naleqqiullugu aatsitassanut allanut tunngasunik misissueqqaarnermut, ujaasinermut piiaanermullu atatillugu uranip imaqassusissaanut killingisassaq.
Derudover indeholder forslaget en hjemmelsbestemmelse, som giver Naalakkersuisut mulighed for at indføre lignende forbud mod andre radioaktive grundstoffer, samt en hjemmel til, at indskrænke og tilbagekalde tilladelser til mineralaktiviteter, hvis der ikke kan ske udnyttelse i overensstemmelse med forbuddet. @ Tamatuma saniatigut siunnersuutip imaraa toqqammavissiissummut aalajangersagaq, pinngoqqaatinut radioaktiviusunut allanut inerteqqummik assingusumik eqqussinissamut Naalakkersuisunut periarfissiisoq, kiisalu inerteqqummik naapertuuttumik piiaasoqarsinnaassanngippat aatsitassarsiornermut akuersissutinik killilersuinissamut aamma utertitsinissamut toqqammavissaq.
Endelig indeholder forslaget en straffebestemmelse. @ Kiisalu siunnersuutip imaraa pineqaatissiisarnermut aalajangersagaq.
Om den nærmere baggrund for forslaget, dets formål og indhold henvises til medsendte bemærkninger til forslaget. @ Siunnersuummut, taassuma siunertaanut imarisaanullu erseqqinnerusumik tunngavigisat pillugit siunnersuummut ilanngullugit nassiussatut oqaaseqaatit innersuutigineqarput.
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Råstoffer i hænde senest mandag den 2. august. @ Oqaaseqaataasinnaasut kingusinnerpaamik ataatsinngornermi, ulloq aggustip aappaani Aatsitassanut Naalakkersuisoqarfimmit tiguneqartussanngorlugit nassiunneqarsimassapput.
Bemærkninger bedes fremsendt til asn@nanoq.gl. @ Oqaaseqaatit uunga nassiuteqquneqarput: asn@nanoq.gl.
Høring over udkast til anordninger for selskabsloven, lov om visse erhvervsdrivende virksomheder og lov om erhvervsdrivende fonde @ Ingerlatseqatigiiffinnut inatsimmut peqqussutinut, suliffiit inuutissarsiuteqarfigisat aalajangersimasut pillugit inatsimmut, aamma inuutissarsiutinik ingerlatsisutut aningaasaateqarfiit pillugit inatsimmut allaqqaakkanut tusarniaassut
Hermed sendes udkast til anordninger for selskabsloven, lov om visse erhvervsdrivende virksomheder og lov om erhvervsdrivende fonde i høring. @ Matumuuna ingerlatseqatigiiffinnut inatsimmut peqqussutinut, suliffiit inuutissarsiuteqarfigisat aalajangersimasut pillugit inatsimmut, aamma inuutissarsiutinik ingerlatsisutut aningaasaateqarfiit pillugit inatsimmut allaqqaakkat tusarniaassutigalugit nassiunneqarput.
Anordningerne indgår i en større opdatering af den erhvervsrettede regulering på Grønland, som omfatter dels en opdatering af en række anordninger, der sætter dansk erhvervslovgivning i kraft på Grønland, dels et lovforslag for Grønland om identifikation af aktionærer, videregivelse af oplysninger og lettelse af udøvelsen af aktionærrettigheder. @ Kalaallit Nunaanni inuutissarsiorfinnut tunngatitamik inatsisaasunik annertunerusumik nutarsarnermut peqqussutit ilaapput, tassaniillutik ilaatigut peqqussutit arlallit nutarsarneri, Danmarkimi inuutissarsiorfinnut inatsisinik Kalaallit Nunaanni atuutsitsilersut, ilaatigullu aktiaatillit kinaassusersineri, paasissutissanik ingerlatitseqqittarneq aamma aktiaatilittut pisinnaatitaaffiinik suliaqarnerik oqilisaasussat pillugit Kalaallit Nunaannut inatsisissatut siunnersuutit.
Lovforslaget skal sikre, at den såkaldte gennemførelsesforordning vedr. aktionærrettigheder kan gennemføres på Grønland. @ Aktiaatillit pisinnaatitaaffiinut tunngatillugu piviusunngortitsinissamut peqqussutitut taaneqartartup Kalaallit Nunaanni piviusunngortissinnaanissaa inatsisissatut siunnersuutip qularnaassavaa.
Lovforslaget har været i høring i perioden 5. februar 2021 til 5. marts 2021. @ Inatsisissatut siunnersuut piffissami 5. februar 2021-mit 5. marts 2021-p tungaanut tusarniaassutaasimavoq.
Udkast til anordning for selskabsloven indeholder opdateringer vedr. selskabskapital, iværksætterselskaber, kapitalejerlån, vederlagspolitik, gennemsigtighed og godkendelse af transaktioner med nærtstående parter, valg og afsættelse af revisor, omdannelse af virksomheder med begrænset ansvar (V.M.B.A.) til A/S, beskyttelse af personoplysninger, reelle ejere og kontrolpakken. @ Ingerlatseqatigiiffinnut inatsimmut peqqussutip allaqqaarneraniipput ingerlatseqatigiiffiit aningaasaataannut tunngatillugu nutarsaanerit, aallartisaasartutut ingerlatseqatigiiffiit, aningaasaatinik piginnittut taarsigassarsisarneri, akissarsisitsisarnernut politikki, paasiuminarsaanerit, aamma qanigisatut illua’tungerisanut nioqqutigisanik akuersissuteqartarnerit, kukkunersiuisartumik toqqaasarlunilu atugaqarunnaartarnerit, suliffeqarfiit killilimmik akisussaaffillit (V.M.B.A.-t) A/S-inngortillugit allanngortittarneri, inunnut paasissutissanik illersuinerit, piginnittuiit, aamma nakkutilliisarnermut katersaatit.
Udkast til anordning for lov om visse erhvervsdrivende virksomheder indeholder opdateringer vedr. anvendelsesområdet, virksomhedsformer, registrering af reelle ejere, økonomisk kriminalitet, forebyggende foranstaltninger mod skatteunddragelse m.m., beskyttelse af personoplysninger, kønsmæssig sammensætning af ledelse, valg og afsættelse af revisor, udvidet meddelelsespligt i forbindelse med revisorskifte, virksomheder der tidligere har drevet finansiel virksomhed, omdannelse af virksomheder med begrænset ansvar (V.M.B.A) til A/S, obligatorisk digital kommunikation og kontrolpakken. @ Suliffiit inuutissarsiutinik ingerlataqartut aalajangersimasut pillugit inatsimmut peqqussutissatut allaqqaakkamiipput atugaqarfigisatut suliassaqarfimmut tunngatillugu nutarsaanerit, suliffeqarfiit suussusaat, piviusuinnik nalunaarsuinerit, aningaasalerisoqarfiusumi pinerluttoqartarneq, akileraarutinik akiliinngitsoorniarnermut pinaveersaarutitut suliarisat il.il., inunnut paasissutissanik illersuinerit, suiaassutsinut tunngasutut pisortaqarfinni inuttanik katiterisarnerit, kukkunersiuisartumik toqqaasarlunilu atugaqarunnaartarnerit, kukkunersiuisartumik taarsiinermut atatillugu annertusisamik nalunaaruteqartarnissamut pisussaaffigisaq, suliffeqarfiit siusinnerusukkut aningaasaleriffimmik ingerlataqarsimasut, suliffeqarfiit killilimmik akisussaaffillit (V.M.B.A.-t) A/S-inngortillugit allanngortittarneri, pinngitsuugassaanngitsutut digitaalikkut attaveqaqatigiinneq, aamma nakkutilliisarnermut katersaatit.
Udkast til anordning for lov om erhvervsdrivende fonde indeholder opdateringer vedr. reelle ejere, revisionsprotokol og beskyttelse af personoplysninger. @ Inuutissarsiutinik ingerlatsisutut aningaasaateqarfiit pillugit inatsimmut peqqussutissatut allaqqaakkamiipput piginnittuiit pillugit nutarsaanerit, kukkunersiuisarnermut najoqqutassaq, aamma inunnut paasissutissanik illersuinerit.
Naalakkersuisut akter at fremsætte anordningerne som beslutningsforslag på Efterårssamlingen 2021. @ Peqqussutit 2021-mi Ukiami ataatsimiinnermi aalajangiiffigisassatut siunnersuutinngorlugit Naalakkersuisut saqqummiutissamaarpaat.
Høringsfristen er den 29. juli 2021. Høringssvar bedes fremsendt til jhes@nanoq.gl og rahs@nanoq.gl. @ Tusarniaanermut killiliussaq tassaavoq 29.07.2021 Tusarniaanermut akissutit ukununnga nassiuteqquneqarput: jhes@nanoq.gl aamma rahs@nanoq.gl.
Eventuelle spørgsmål kan rettes til Jens Hesseldahl på jhes@nanoq.gl eller tlf. +299 34 56 98 og Rasmus Holm Schümann på rahs@nanoq.gl eller tlf. +299 34 69 08. @ Apeqqutaasinnaasut ukununnga saaffiginnissutaasinnaapput: Jens Hesseldahl, jhes@nanoq.gl imlt. oq. +299 34 56 98 aamma Rasmus Holm Schümann, rahs@nanoq.gl imlt. oq. +299 34 69 08.
Bilagsfortegnelse: Bilag 1: Udkast til anordning for selskabsloven (Dansk) Bilag 2: Udkast til anordning for selskabsloven (Grønlandsk) Bilag 3: Resumé til anordning for selskabsloven (Dansk) Bilag 4: Resumé til anordning for selskabsloven (Grønlandsk) Bilag 5: Udkast til anordning for lov om visse erhvervsdrivende virksomheder (Dansk) Bilag 6: Udkast til anordning for lov om visse erhvervsdrivende virksomheder (Grønlandsk) Bilag 7: Resumé til anordning for lov om visse erhvervsdrivende virksomheder (Dansk) Bilag 8: Resumé til anordning for lov om visse erhvervsdrivende virksomheder (Grønlandsk) Bilag 9: Udkast til anordning for lov om erhvervsdrivende fonde (Dansk) Bilag 10: Udkast til anordning for lov om erhvervsdrivende fonde (Grønlandsk) Bilag 11: Resumé til anordning for lov om erhvervsdrivende fonde (Dansk) Bilag 12: Resumé til anordning for lov om erhvervsdrivende fonde (Grønlandsk) Bilag 13: Høringsliste @ Ilanngussanut allattuiffik: Ilanngussaq 1: Ingerlatseqatigiiffinnut inatsimmut peqqussutissamut allaqqaagaq (Qallunaatut) Ilanngussaq 2: Ingerlatseqatigiiffinnut inatsimmut peqqussutissamut allaqqaagaq (Kalaallisut) Ilanngussaq 3: Ingerlatseqatigiiffinnut inatsimmut peqqussutissamut uteqqiineq (Qallunaatut) Ilanngussaq 4: Ingerlatseqatigiiffinnut inatsimmut peqqussutissamut uteqqiineq (Kalaallisut) Ilanngussaq 5: Suliffiit inuutissarsiutinik ingerlatallit aalajangersimasut pillugit inatsimmut peqqussutissamut allaqqaagaq (Qallunaatut) Ilanngussaq 6: Suliffiit inuutissarsiutinik ingerlatallit aalajangersimasut pillugit inatsimmut peqqussutissamut allaqqaagaq (Kalaallisut) Ilanngussaq 7: Suliffiit inuutissarsiutinik ingerlatallit aalajangersimasut pillugit inatsimmut peqqussutissamut uteqqiineq (Qallunaatut) Ilanngussaq 8: Suliffiit inuutissarsiutinik ingerlatallit aalajangersimasut pillugit inatsimmut peqqussutissamut uteqqiineq (Kalaallisut) Ilanngussaq 9: Aningaasaateqarfiit inuutissarsiutinik ingerlatallit pillugit inatsimmut peqqussutissamut allaqqaagaq (Qallunaatut) Ilanngussaq 10: Aningaasaateqarfiit inuutissarsiutinik ingerlatallit pillugit inatsimmut peqqussutissamut allaqqaagaq (Kalaallisut) Ilanngussaq 11: Aningaasaateqarfiit inuutissarsiutinik ingerlatallit pillugit inatsimmut peqqussutissamut uteqqiineq (Qallunaatut) Ilanngussaq 12: Aningaasaateqarfiit inuutissarsiutinik ingerlatallit pillugit inatsimmut peqqussutissamut uteqqiineq (Kalaallisut) Ilanngussaq 13: Tusarniaaffigisanut allattuiffik
Beslutningsforslag til høring @ Aalajangiiffigisassatut siunnersuummut
Hermed fremsendes ovennævnte beslutningsforslag til høring. @ Matumuuna aalajangiiffigisassatut siunnersuut siuliani taaneqartoq tusarniaaffigisassanngorlugu nassiunneqarpoq.
Som bilag til beslutningsforslaget vedlægges resumé og anordningsforslag. @ Aalajangiiffigisassatut siunnersuummut ilanngussatut eqikkaaneq peqqussutissatullu siunnersuut ilanngunneqarput.
Høringsfrist: den 7. juli 2021 kl. @ Tusarniaanermi piffissaliussaq: ulloq 7. juli 2021 nal.
12.00 Høringssvar bedes sendt til digitalisering@nanoq.gl og CC til erfr@nanoq.gl Folketinget vedtog i april 2021 lov nr. 783 af 4. maj 2021 om MitID og NemLog-In. @ 12.00 Tusarniaanermut akissutit uunga nassiuteqquneqarput digitalisering@nanoq.gl aamma CC uunga erfr@nanoq.gl MitID aamma NemLog-in pillugit inatsit nr. 783, 4. maj 2021-meersoq apriilip qaammataani Folketingimit akuersissutigineqarpoq.
Beslutningsforslaget er et forslag om at Grønland følger med Danmark i afløsningen af NemID til MitID. @ Aalajangiussassatut siunnersuutip malitsigisaanik Danmarkimi NemID-p MitID-mik taarserneqarnissaa Kalaallit Nunaannit malinneqassasoq siunnersuutaavoq.
Der henvises om baggrund, formål og indhold i øvrigt til beslutningsforslaget samt tilhørende resumé og anordningsforslag. @ Aalajangiiffigisassatut siunnersuummut tunuliaqut, siunertaq imarisaalu pillugit kiisalu eqikkaaneq peqqussutissatullu siunnersuut attuumassuteqartumut innersuussuteqartoqarpoq.
2. høring af forslag til ændring af Inatsisartutlov om kommunernes og Grønlands Selvstyres budgetter og regnskaber @ Kommunit Namminersorlutillu Oqartussat missingersuutaat naatsorsuutaallu pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaanut siunnersuut pillugu aappassaaneertumik tusarniaaneq
Vedlagt følger forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om kommunernes og Grønlands Selvstyres budgetter og regnskaber til høring. @ Kommunit Namminersorlutillu Oqartussat missingersuutaat naatsorsuutaallu pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaanut siunnersuut pillugu aappassaaneertumik tusarniaaneq Kommunit Namminersorlutillu Oqartussat missingersuutaat naatsorsuutaallu pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaa pillugu siunnersuut ilanngullugu tusarniaassutitut nassiunneqarpoq.
Forslaget er ændret på en række punkter siden det blev sendt i høring i december 2020. @ Siunnersuutit decembari 2020-mi tusarniaassutigalugu nassiunneqarnermi kingorna immikkoortuni arlalinni allanngortinneqarsimavoq.
Ændringerne er bl.a. sket på baggrund af modtagne høringssvar. @ Allannguutit ilaatigut ilanngunneqarsimapput tusarniaanermi akissutit tiguneqarsimasut tunngavigalugit.
Høringssvar skal være Finansdepartementet i hænde senest fredag den 2. juli 2021. @ Tusarniaanermi akissutit Aningaasaqarnermut Naalakkersuisoqarfimmut kingusinnerpaamik tallimanngorneq 2. juli 2021 tiguneqareersimassapput.
Eventuelle bemærkninger bedes sendt pr. e-mail til: oed@nanoq.gl og CC til mws@nanoq.gl. @ Oqaaseqaatit e-mailikkut uunga: oed@nanoq.gl nassiuteqquneqarput aamma CC mws@nanoq.gl.
Inatsisartutlov om ændring af inatsisartutlov om ressourceafgift på grønlandsk fiskeri @ Kalaallit Nunaanni aalisarnermi pisarineqartut isumalluutinik atuinermut akitsuutaat pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarneranik Inatsisartut inatsisaat
Vedlagt til fornyet høring følger; Forslag til: Inatsisartutlov om ændring af inatsisartutlov om ressourceafgift på grønlandsk fiskeri Forslaget har tidligere været udsendt i høring, men på grund af ændringer af forslaget, udsendes forslaget i fornyet høring. @ Nutaamik tusarniaassutigineqartoq ilanngunneqarpoq; Uunga siunnersuut: Kalaallit Nunaanni aalisarnermi pisarineqartut isumalluutinik atuinermut akitsuutaat pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarneranik Inatsisartut inatsisaat Siunnersuut siusinnerusukkut tusarniaassutigalugu nassiunneqarpoq, siunnersuummili allannguineq pissutigalugu, siunnersuut nutaamik tusarniaassutigineqarpoq.
Bemærkningerne skal være Departementet for Finanser i hænde senest: den 2. juli 2021 Eventuelle bemærkninger til lovforslaget bedes sendt pr. e-mail til: oed@nanoq.gl og CC til pla@nanoq.gl. @ Oqaatigisassat Aningaasaqarnermut Naalakkersuisoqarfiup kingusinnerpaamik tigoreersimassavai: Ulloq 2. juli 2021 Tusarniaanermut akissutit OED@nanoq.gl cc eleg@nanoq.gl nassiunneqarnissaat qinnutigineqarpoq.
Forslag til Inatsisartutlov om ændring af Landstingsforordning om civile foranstaltninger mod smitsomme sygdomme (Ændring af dato for ophævelse af Landstingsforordningen) @ Nappaatit tunillaassortut akiorlugit iliuutsit pillugit Inatsisartut peqqussutaata allanngortinneqarneranik Inatsisartut inatsisissaattut siunnersuut (Inatsisip atorunnaarsinneqarnissaanut ullumik allannguut)
Baggrunden for fremsættelsen af forslaget er, at den gældende landstingsforordning om civile foranstaltninger mod smitsomme sygdomme med senere ændringer ophæves den 31.december 2021. @ Siunnersuummik matuminnga saqqummiussinermi tunngaviusoq tassaavoq, Nappaatit tunillaassortut akiorniarlugit iliuutsit pillugit Inatsisartut kingusinnerusukkut allanngortinneqartup peqqussutaat atuutsinneqartoq ulloq 31.
Arbejdet med en ny Inatsisartutlov om civile foranstaltninger mod smitsomme sygdomme er imidlertid blevet forsinket på grund af udskrivelse af valg til Inatsisartut i foråret 2021, hvilket indebærer, at det ikke er muligt at fremsætte en ny Inatsisartutlov om smitsomme sygdomme på efterårssamlingen 2021. @ Decembari 2021-mi atorunnaarsinneqarnissaa. 2021-mi upernaakkut Inatsisartunut qinersisoqarnissaanik suaarutiginninneq peqqutaalluni Nappaatit tunillaassortut akiorniarlugit iliuutsit pillugit Inatsisartut peqqussutaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut Inatsisissaanut tunngatillugu suliaqarneq kinguartinneqarpoq, taamaalilluni Nappaatit tunillaassortut akiorniarlugit Inatsisartut inatsisissaat nutaaq 2021-mi ukiaanerani Inatsisartut ataatsimiinneranni saqqummiunneqarsinnaajunnaarluni.
Nærværende forslag til en ændring af Inatsisartutloven indeholder derfor et forslag til videreførelse af gældende regler i Landstingsforordningen om smitsomme sygdomme med senere ændringer, således at Landstingsforordningen om civile foranstaltninger mod smitsomme sygdomme i sin helhed ophæves den 1. juli 2022 i stedet for den 31. december 2021. @ Taamaammat Inatsisartut inatsisissaannik allannguinissamut siunnersuut nappaatit tunillaassortut akiorniarlugit Inatsisartut peqqussutaannik kingorna allannguuteqartinneqartumik ingerlatitseqqinneqartunik imaqarpoq, taamaalilluni nappaatit tunillaassortut akiorniarlugit iliuutsit pillugit Inatsisartut peqqussutaat tamarmi 31. decembari 2021-mi atorunnaarsinneqarnani 1. juuli 2022-mi atorunnaarsinneqassalluni.
Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 15. december 2021. @ Inatsisissatut siunnersuutip ulloq 15. Decembari 2021-mi atuutsinneqalissasoq siunnersuutigineqarpoq.
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Sundhed i hænde senest den 29. juni 2021. Bemærkninger bedes fremsendt til departementets officielle mail-adresse: @ Oqaaseqaataasinnaasut kingusinnerpaamik 29. juuni 2021-mi Peqqissutsimut Naalakkersuisoqarfimmut nassiuteqquneqarput. Oqaaseqaatit Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik mail-adresseanut uunga nassiuteqquneqarput:
pn@nanoq.gl, alternativt til departementets officielle postadresse: @ pn@nanoq.gl periarfissatut allatut Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik allakkatigut adresseanut nassiunneqarsinnaapput:
Departementet for Sundhed, Imaneq 1A, Postboks 1160, 3900 Nuuk. @ Peqqissutsimut Naalakkersuisoqarfik, Imaneq 1A, Postbox 1160, 3900 Nuuk.
Vedr. høring i forbindelse med forslag til: Forslag til: Inatsisartutlov nr. xx af xx. xxx 2021 om ændring af landstingslov om forvaltning af skatter (Ændring af indberetningspligter om grænseoverskridende ordninger m.v., samt modtagelse og videregivelse af oplysninger i forbindelse med samarbejde med udenlandske myndigheder, konsekvensrettelser som følge af indførsel af acontoskat for selskaber i landstingslov om ind-komstskat, samt rettelse af henvisning til kriminallov for Grønland) @ Uunga siunnersuut pillugu tusarniaaneq: Uunga siunnersuut: Akileraaruserinermik ingerlatsineq pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarneranik Inatsisartut inatsisaat nr. xx, xx. 2021-meersoq (Killeqarfiit akimorlugit aaqqissuussinerit il.il. pillugit nalunaaruteqartussaatitaanerit allanngortinneqarnerat, kiisalu nunani allani pisortanik suleqateqarnermi paasissutissanik tigusineq aamma ingerlatitseqqinneq, aningaasarsianit akileraarutit pillugit Inatsisartut inatsisaani ingerlatseqatigiiffinnut akileraarutinit akiliutaagallartut eqqunneqarnerata kingunerisaanit iluarsisassat, kiisalu Kalaallit Nunaannut Pinerluttulerinermik Inatsimmut innersuussinermut iluarsisassat)
Høringssvar fremsendes til oed@nanoq.gl med kopi til pnil@nanoq.gl senest d. 30. juni 2021. @ Tusarniaanermut akissutit uunga nassiunneqassapput oed@nanoq.gl nuutinnerilu uunga nassiunneqassallutik pnil@nanoq.gl kingusinnerpaamik ulloq 30. juni 2021.
Forslag til fangstperioder og -kvoter for Betalingsjagt på Rensdyr og Moskusokser - Sommer 2021 til og med Vinter 2024 @ Akiliisitsilluni Tuttunniarnissamut Umimmanniarnissamullu piffissaliussanut pisassiissutinullu siunnersuutit pillugit tusarniaaneq - Aasaaneraniit 2021-imi Ukiuunera 2024 ilanngullugu
Hermed fremsendes forslag til fangstperioder og -kvoter for betalingsjagt på rensdyr og moskusokser gældende fra Sommer 2021 til og med Vinter 2024, se Bilag 1-5. @ Piffissami aasaaneraniit 2021-mi ukiuunera 2024-mi ilanngullugu atuuttussat akiliisitsilluni tuttunniarnissamut umimmanniarnissamullu piffissaliussanut pisassiissutinullu siunnersuutit matumuuna tusarniutigineqalerput, Ilanngussat 1-5 takukkit.
Forslaget tager udgangspunkt i de jagtperioder og kvoter, som har været gældende for perioden fra Sommer 2018 til og med Vinter 2021. @ Piniartitsinissamut piffissaliussat pisassiissutillu piffissami 2018-mi aasaaneraniit 2021-imi ukiuunera ilanngullugu atuuttut siunnersuutigineqartunut aallaaviupput.
Pinngortitaleriffik gennemførte rensdyr- og moskusoksetællinger i Sisimiut-Kangerlussuaq (Region 2) i Marts 2018 og rensdyrtællinger i Akia-Maniitsoq (Region 3) i Marts 2019 samt i Ameralik (Region 4) også i Marts 2019. @ Pinngortitaleriffiup Martsimi 2018-mi Sisimiut-Kangerlussuarmi (Piniarfik 2) tuttunik umimmannillu kisitsineq naammassivaa Marts-milu 2019-mi Akia-Maniitsumi (Piniarfik 3) aammattaarlu Martsi-mi 2019-mi Ameralimmi (Piniarfik 4) tuttunik kisitsinerit naammassillugit. all_danish_articles
Resultaterne af disse tællinger viser efter beregninger baseret på Distance Sampling-metoden (en metode, hvor der i beregningerne tages højde for, at ikke alle dyr længere væk fra helikopteren er synlige), at der stadig er mange rensdyr i fangstregion Sisimiut-Kangerlussuaq og at antallet af rensdyr i Akia-Maniitsoq og Ameralik er steget. @ Kisitsinerniit taakkunaniit inernerit periuseq Distance Sampling (uumasut qulimiguulimmiit ungasinnerulaartut tamakkerlugit takuneqartannginnerat pillugu naatsorsuinikkut ilanngunneqartarnissaannut periuseq) atorlugu naatsorsuereernerup kingorna paasinarsivoq Piniarfik Sisimiut-Kangerlussuarmi (Piniarfik 2) suli tuttorpassuaqartoq piniarfinnilu Akia-Maniitsumi aamma Ameralimmi tuttut amerlisimasut. @ 
Tællingerne viser også, at der er mange moskusokser i Forvaltningsområde Maniitsoq, men knapt så mange i Forvaltningsområde Sisimiut. @ Kisitsinerit aamma takutippaat Aqutsiveqarfik Maniitsumi umimmappassuaqartoq kisianni Aqutsiveqarfik Sisimiuni umimmaat taamak amerlatiginngitsut. @ 
Der er på baggrund af disse tal hverken justeret på trofæ-kvoter eller trofæ-fangstperioder i de pågældende regioner. @ Kisitsisit pineqartut tunngavigalugit piniarfinni pineqartuni tammajuitsussarsiornissamut pisassiissutit piffissaliussallu nalimmassarneqarnikuunngillat. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Tabel 1: @ Tabiili 1: @ 
Nye Rensdyrtællinger. Rensdyr 2018 2019 Minimum * Maksimum ** Sisimiut - Kangerlussuaq 60.469 51.932 70.410 Akia – Maniitsoq 60.500 @ Tuttunik kisitsinerit nutaat Tuttut 2018 2019 Minnerpaamik * Annerpaamik ** Sisimiut - Kangerlussuaq 60.469 51.932 70.410 Akia – Maniitsoq 60.500
Afventes @ Utaqqivarput @ 
Afventes @ Utaqqivarput @ 
Ameralik 23.700 @ Ameralik 23.700 @ 
Afventes @ Utaqqivarput @ 
Afventes @ Utaqqivarput
Tabel 2: Nye Moskusoksetællinger. Moskusokser 2018 Minimum * Maksimum ** Forvaltningsomr. @ Tabiili 2: Umimmannik kisitsinerit nutaat Umimmaat 2018 Minnerpaamik * Annerpamik **
Maniitsoq 20.334 9.386 44.055 @ Aqutsiveqarfik Maniitsoq 20.334 9.386 44.055
Forvaltningsomr. Sisimiut 2.622 757 9.087 * og **: Estimaterne er behæftet med en vis usikkerhed afhængigt af flokstørrelsernes variation. Erhverv med vækstpotentiale Betalingsjagt på rensdyr og moskusokser i Grønland er et erhverv med vækstpotentiale. Der blev i 2017 samlet set nedlagt 354 moskusokser og 138 rensdyr ved betalingsjagt. Dette var en stigning i forhold til 2016, hvor der samlet set kun blev nedlagt 236 moskusokser og 79 rensdyr. De tilsvarende tal for 2018 og 2019 viser aktiviteten i Grønland i de derpå følgende år, hvoraf 2019 var det første år med koncessions-områder ved Kangerlussuaq. Tallene for 2020 er ikke medtaget, da Corona-pandemien midlertidigt har medført meget lav aktivitet inden for erhvervet. @ Aqutsiveqarfik Sisimiut 2.622 757 9.087 * aamma **: Eqimattakkaat amerlassusaat nikerarnerat pillugu naatsorsuinermi nalunartoqarpoq. Inuussutissarsiut siuariartorfiusinnaasoq Kalaallit Nunaanni tuttunik umimmannillu akiliisitsilluni piniartitsisarneq inuussutissarsiutaavoq siuariartorfiusinnaasoq. Akiliisitsillunii piniartitsinermi 2017-mi umimmaat 354-it tuttullu 138-it pisarineqarput. Tamanna 2016-mut sanilliullugu siuariartorneruvoq taamanimi umimmaat 236-iinnaat tuttullu 79-iinnaat pisarineqarsimallutik. Kisitsisit assingusut 2018-imeersut 2019-imeersullu malillugit ukiuni tulliuttuni qanoq annertutigisumik piniartitsisoqarsimanersoq takuneqarsinnaavoq, tassani 2019-mi Kangerlussuup eqqaani siullermeersumik koncessioneqarfilimmik ingerlatsisoqarsimalluni. Kisitsisit 2020-meersut ilanngunneqarsimanngillat pissutigalugu nunarsuaq tamakkerlugu nappaatip tunillaassortup Corona-p atugaanerata kingunerisaanik inussutissarsiummi utaqqiisaagallartumik annikitsuinnarmik ingerlatsisoqarmat.
Moskusokser Rensdyr Vinter og Sommer 2016 236 79 Vinter og Sommer 2017 354 138 Vinter og Sommer 2018 333 171 Vinter og Sommer 2019 314 140 Antal trofædyr nedlagt i Grønland i årene 2016, 2017, 2018 og 2019. @ Umimmaat Tuttut Ukiuunera Aasaaneralu 2016 236-it 79-it Ukiuunera Aasaaneralu 2017 354-it 138-it Ukiuunera Aasaaneralu 2018 333-it 171-it Ukiuunera Aasaanerlau 2019 314-it 140-rut Kalaallit Nunaanni ukiuni 2016-mi, 2017-mi, 2018-mi kiisalu 2019-mi tammajuitsussarsiornermi pisarineqartut amerlassusaat.
Med stabile og gode rammebetingelser er det Departementets overbevisning, at erhvervet kan vokse yderligere også uden for Kangerlussuaq, hvor langt hovedparten af aktiviteten foregår. @ Naalakkersuisoqarfik isumaqarpoq aalajaatsumik ajunngitsumillu sinaakkutissiornikkut inuussutissarsiut annertusiartuinnarumaartoq aamma Kangerlussuup avataani, tassanimi annertunerpaamik ingerlatsisoqarmat.
Der er således autoriserede trofæjagt-arrangører i Qaanaaq, Uummannaq, Ilulissat, Qasigiannguit, Sisimiut, Kangerlussuaq, Kangaamiut, Nuuk, Arsuk, Qaqortoq og Ittoqqortoormiit. @ Taamaalilluni Qaanaami, Uummannami, Ilulissani, Qasigiannguani, Sisimiuni, Kangerlussuarmi, Kangaamiuni, Nuummi, Arsummi, Qaqortumi kiisalu Ittoqqortoormiini tammajuitsussanik piniartitsinissamut akuerisaasunik aaqqissuussisoqarpoq.
Betalingsjagt kan iht. gældende bekendtgørelse udelukkende arrangeres af autoriserede arrangører, som har fast bopæl og er fuldt skattepligtige i Grønland. @ Nalunaarut atuuttoq malillugu akiliisitsilluni piniartitsisarneq Kalaallit Nunaanni najugaqavissunit aamma Kalaallit Nunaannut akileraartartunit kisimi aaqqissuunneqarsinnaavoq. @ 
Kunderne er typisk europæiske eller amerikanske kunder, som er villige til at betale mange penge for at nedlægge eksotiske dyr, der er tilgængelige under betalingsjagt rundt omkring i verden. @ Akiliillutik piniariartartut tassaagajupput sullitat europameersut amerikameersulluunniit uumasunik qaqutigoortunik nunarsuarmi sumiluunniit akiliilluni piniarneqarsin­naasunik aningaasarpassuarnik akiliillutik piniarusussinnaasartut. @ 
Jægerens interesse er typisk de store tyre, hvis trofæer skal bringes hjem fra Grønland. @ Piniariartut soqu­tigi­nerusarpaat tiggaat angisuut taakkulu tammajuitsutut Kalaallit Nunaanniit angerlaanneqarnissaat.
Dette kommer samfundet til gode i form af solgte flybilletter, overnatninger, løn til trofæarrangører og deres hjælpere, afgift til Selvstyret, skatteindtægter til kommuner og Selvstyret osv. @ Tamanna timmisartunut bilitsit tunineqartut, unnuisarnerit, tammajuitsussanik piniarnissamut aaqqissuisartut ikiortaanullu akissarsiat, Namminersorlutik Oqartussanut akitsuutit, kommuninut aamma Namminersorlutik Oqartussanut akileraa­rutit il. il. aqqutigalugit inuiaqatigiinnut iluaqutaasarpoq. @ 
Kødkvaliteten på de store tyre er knap så god som på yngre dyr og det er iht. reglerne forbudt at skyde de store tyre under almindelig kødjagt. @ Tiggaat angisuut neqaat inuusunnerusut neqaattulli pitsaatigineq ajorpoq, maleruagassallu malillugit nalinginnaasumik neqinnanniarnermi tiggaat angisuut pisarineqaqqusaanatik. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Dyrene bliver heller ikke ved med at vokse og er efterhånden udtjente som kilde til arvemateriale i bestanden. @ Uumasut aamma alliartuinnarneq ajorput, uumasoqatigiiaallu kinguaariittut ingerlaannarnissaannut atorsinnaajunnaartarlutik.
Trofæjagt på disse store tyre er således godt både for den grønlandske økonomi, for vildtbestanden og for vegetationen. @ Taamaammat tiggaat angisuut tammajuitsussatut piniarfigineqartarnerat kalaallit aningaasaqarnerannut, uumasoqatigiinnut kiisalu neriniartarfinnut iluaqutaavoq.
Kødet fra trofæjagt overtages og udnyttes af betalingsjagt-arrangøren. @ Tammajuitsussarsiornermi piniarnermiit neqi piniartitsisumit tiguneqartarpoq atorluarneqartarlunilu.
Rammebetingelser Det er vigtigt for betalingsjagt-arrangører at kende rammebetingelserne og kunne planlægge fangsterne i god tid. @ Sinaakkutissatut piumasaqaatit Akilisitsilluni piniartitsinermik aaqqissuisunut pingaaruteqarpoq sinaakkutissatut piuma­sa­qaatit ilisimasaqarfigissallugit piniartitsinissallu piffissaqarluarluni pilersaaru­sior­sin-naallugit.
Det er også vigtigt at tænke bæredygtigt, således at der også er trofædyr til de kommende år, hvilket især er vigtigt for koncessionshavere. @ Piujuaannartitsisumik eqqarsarneq aammattaaq pingaaruteqarpoq, taamaaliornikkut ukiuni aggersuni aamma tammajuitsussanik piniagassaqarnissaa qulakkerneqassaaq, tamannalu pingaartumik koncessioneqarfilinnut pingaartuteqarpoq.
Mange trofæjagt-kunder ønsker at booke deres jagtture op til et helt år i forvejen. @ Tammajuitsussanik piniartut ilarpassui piniariarnissaq ukioq ataaseq sioqqullugu pilersaaru­sioru­suttarpaat.
Dertil kommer, at arrangørerne med gode og langsigtede rammebetingelser i større grad kan investere i erhvervet. @ Tassunga ilanngullugu aaqqissuisut sinaakkutissatut piumasaqaatit pitsaatillugit, piffissamullu ungasissumut pilersaarusiorsinnaanermigut inuussutissarsiummut annerusumik aningaasaliisinnaasarnerat.
For de fleste trofæjagt-kunder er det af væsentlig betydning, at de kan foretage jagtture forholdsvis uforstyrret af andre jægere. @ Tammajuitsussanik piniartartunut amerlanerpaanut piniartunit allanit akornuser­sor­neqar­pallaaratik piniarsinnaasarneq pingaartittarpaat.
De værdsætter højt følelsen af eksklusivitet under jagten. @ Piniarnerup nalaani kisimiissinnaanerup misiginissaa pingaartittartorujussuusarpaat.
Derfor er det vigtigt, at kunne tilbyde jagtture i områder og på tidspunkter, hvor de ikke risikerer at blive forstyrret af erhvervs- eller fritidsfangere i nævneværdig grad. @ Taamaammat pingaaru­teqarpoq piniarnerit inuussutissarsiutigalugu imaluunniit sunngiffimmi piniartunik akornusersorneqarpallaanngitsumik ingerlanneqarnissaat neqeroorutigisinnaassallugu.
På grund af sit relativt begrænsede omfang, er der derfor i flere områder, tilrettelagt relativt lange jagtperioder. @ Piniariartarnerit amerlavallaannginneri pissutaallutik piniarfinni arlalinni piniarnissamut piffissaliussat sivisunerulaat pilersaarusiorneqarsimapput.
I perioder, hvor der foregår erhvervs- og fritidsjagt samtidigt med betalingsjagt, er det op til betalingsjagtarrangøren at finde områder, eller jagtdage hvor deres kunder ikke oplever forstyrrelser fra anden jagtaktivitet såsom erhvervsfangst og fritidsjagt som problematisk. @ Piffissaliussani akiliisitsilluni piniartitsiffiusartuni ilutigalugulu inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi piniarfiusartuni akiliisitsilluni piniartitsinermik aaqqissuussisartup pisussaaffigivaa piniarfinnik imaluunniit ullunik piniartarnernit allanit akornusersorneqarfiunngitsunik nassaarnissaq.
I de fleste jagtområder vil erhvervs- og fritidsjagt delvist være sammenfaldende med betalingsjagten. @ Piniarfinni amerlanerpaani akiliisitsilluni piniartitsiffiusartuni inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu piniarneq akiliisitsilluni piniartitsisarnerup nalaani ilaannakortumik ingerlanneqar­tar­tussaassaaq.
Det vil således være op til betalingsjagt-arrangøren at holde sig orienteret om, hvornår erhvervs- og fritidsjagten finder sted og tilrettelægge sine jagter, så deres kunder får den oplevelse, som de ønsker og betaler for. @ Taamaalilluni akiliisitsilluni piniartitsinermik aaqqissuussisartup inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu piniartarnerit qaqugukkut aallartittarnersut misissuiffigisassavai, taakkulu naapertorlugit piniartitsinissat piareersarlugit sullitat akiliillutik kissaatigisaat naapertorlugu misigisaqartinniarlugit.
Det er vigtigt, at erhvervs-, fritids- og betalingsjagt forløber uden indbyrdes konflikter og problemer mellem de enkelte arrangører samt mellem arrangører og erhvervs- og fritidsfangere. @ Inuussutissarsiutigalugu, sunngiffimmi aamma akiliilluni piniartarnerit aaqqissuussisartut akunnerminni aamma aaqqissuussisartut aamma inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu piniartut akornanni aporaaffiunngitsumik ajornartorsiorfiunngitsumillu ingerlanneqarnissaat pingaaruteqarpoq.
Det er i denne forbindelse særligt vigtigt at huske på, at erhvervs- og fritidsfangere også har ret til at fange i koncessionsområderne iht. gældende lovgivning. @ Tamanna pillugu immikkut pingaaruteqarluinnarpoq eqqaamassallugu inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu piniartut inatsit atuuttoq malillugu koncesionneqarfinni aamma piniaqqusaasartut.
Trofæjagten ved Kangerlussuaq. Trofæjagten ved Kangerlussuaq er under normale omstændigheder meget omfattende og forløber således både sommer, efterår og vinter. @ Kangerlussuup eqqaani tammajuitsussanik piniartitsineq Kangerlussuup eqqaani tammajuitsussanik piniartitsineq pissutsit nalinginnaatillugit annertuumik ingerlanneqartarpoq taamaammallu aasakkut, ukiakkut aamma ukiukkut ingerlanneqartarpoq.
Der foreslås på baggrund af erfaringer fra perioden fra Sommer 2018 til og med Vinter 2021 ingen ændringer hverken i fangstperioder eller kvotemæssigt, da moskusoksekvoten i Sisimiut-forvaltningsområde nord for Kangerlussuaq allerede er tilpasset det forventede fremtidige behov. @ Piffissami Aasaaneraniit 2018-mi Ukiuunera 2021-mi ilanngullugu misilittakkat tunngavigalugit piffissaliussat pisassallu eqqarsaatigalugit allannguuteqartoqarnissaa siunnersuutigineqanngilaq, pissutigalugu Kangerlussuup avannaatungaani Sisimiut aqutsiveqarfiani umimmattassat siunissami pisariaqartitsinermut nalimmassarneqareermata.
Der foreslås således fortsat en årlig kvote på 500 moskusokser i Maniitsoq-forvaltningsområde og en årlig kvote på 150 moskusokser i Sisimiut-forvaltningsområde. @ Taamaammat Maniitsup aqutsiveqarfiani ukiumut tammajuitsussanik umimmattassat 500-iinnarnissaat siunnersuutigineqarpoq Sisimiullu aqutsiveqarfiani 150-iinnarnissaat siunnersuutigineqarluni.
Forslaget til en årlig kvote af rensdyr til trofæjagt er ligeledes uændret på 325 i Region Sisimiut-Kangerlussuaq. @ Piniarfik Sisimiut-Kangerlussuarmi tammajuitsussanik tuttutassat ukiumut 325-iinnarnissaat aammattaaq allannguuteqanngillat.
Indførelsen af koncessionsområder pr. 1. januar 2019 har medført, at nogle trofæjagt-arrangører har skullet flytte deres aktiviteter til områderne uden for koncessionsområderne, hvilket ud fra fangsttallene fra 2019 ikke har medført væsentlig nedgang i trofæjagt-aktiviteterne samlet set. @ Koncessioneqarfiit 1. Januaarimimiit 2019-mi atuutilernerat pissutigalugu tammajuitsussanik piniartitsisartut ilaat ingerlatatik nunaminertanut koncessioneqarfiit avataanniittunut nuuttariaqarsimavaat, tamannali 2019-mi pisarineqartut amerlassusaat najoqqutaralugit ingerlatsinermut tamakkiisumik isigalugu apparsaanermik kinguneqarsimanngilaq.
Nanortalik-halvøen. Der blev i 2014 flyttet 19 moskusokser fra Ivittuut til Nanortalik-halvøen nærmere betegnet til Isortoq i Søndre Sermilik. @ Nanortallip qeqertaasaa: Umimmannik 19-inik Ivittuuneersunik Nanortallip qeqertaasaanut 2014-mi nuussisoqarpoq erseqqinnerusumik oqaatigalugu Isortumut Semilimmiittumut.
Moskusokserne er siden flytningen vandret længere ud på Nanortalik-halvøen, hvor bestanden er ved at etablere sig med god kalveproduktion. @ Umimmaat nuunneqareernerup kingorna Nanortallip qeqertaasaanut silavartersimapput maannakkullu umimmaqatigiit inissikkiartorusaarput piaqqilluarlutillu.
Der blev således i 2017 observeret 12 voksne moskusokser og 6 kalve i Kangikitsoq-området på nordvest-siden af Nanortalik-halvøen, i 2018 observeret 22 voksne moskusokser og 10 kalve samt i 2020 observeret 32 voksne moskusokser og 14 kalve det samme sted. @ Umimmaat inersimasut aqqaneq-marluk piaqqallu arfinillit taamaalillutik 2017-mi Kangikitsumi Nanortallip qeqertaasaata kitaatungaaniittumi takuneqarput, umimmaat inersimasut 22-it piaqqallu qulit 2018-mi takuneqarput kiisalu umimmaat inersimasut 32-it piaqqallu 14-it 2020-mi piffimmi tassani takuneqarlutik.
APN følger GN’s biologiske rådgivning vedr. Nanortalik-bestanden, der er ved at etablere sig i området og der foreslås således ingen fangst i de kommende 3 år. @ APN-ip Nanortallip eqqaani umimmaqatigiit inissikkiartorusaartut pillugit Pinngortitaleriffimmeersut biologit siunnersuinerat malippaa taamaammallu ukiuni aggersuni pingasuni umimmanniartoqannginnissaa siunnersuutigineqarpoq.
Hvis man sammenligner med Ivittuut-bestanden, der stammer fra kun 15 moskusokser, der i 1987 blev flyttet fra Kangerlussuaq, så blev der ikke indført jagt på disse før bestands-tallet var oppe på ca. 155 dyr i 1995. Nanortalik-bestanden var i 2020 efter 6 år på 46 observerede dyr, hvilket indikerer en langsommere forplantningshastighed end tilfældet var i Ivittuut. @ Ivittuuni umimmaqatigiit umimmanniit 15-iinnaat 1987-mi Kangerlussuarmiit nuunneqartuniit aallaaveqartunut sanilliullugit taava umimmaqatigiit taakkua ukiut arfineq-pingasut ingerlareersut 1995-mi 155-it missiliorlugit amerlassuseqalertullu aatsaat piniarfigineqalersimapput. Nanortallip eqqaani umimmaqatigiit 2020-mi ukiut arfinillit ingerlareersullu 46-ruupput, tamannalu pillugu Ivittuuni umimmaqatigiinnut sanilliullugit arriinnerusumik amerlatsikkiartorpasipput.
APN foreslår, at der først startes trofæjagt, når bestands-tallet når 150 dyr og at der fortsættes med de årlige minimumstællinger. @ APN-ip siunnersuutigaa umimmaqatigiit 150-nik amerlassuseqalerpata aatsaat tammajuitsussanik piniartitsineq aallartinneqassasoq minnerpaaffiliinermillu kisitsisarnerit ukiut tamaasa ingerlanneqartartut ingerlatiinnarneqassasut.
Trofæjagten skal til den tid starte samtidig med kvoteret kødjagt. @ Tammajuitsussanik piniartitsineq killilimmillu neqinnanniarnermik piniarneq taamanikkussamut ataatsikkut aallartinneqassapput.
Baggrunden for dette forslag er den biologiske rådgivning, hvor der advares mod for tidlig start med deraf følgende risiko for at svække den genetiske variation i den voksende bestand samt at det for APN er vigtigt, at trofæjagt ikke skal prioriteres som vigtigere end almindelig erhvervs- og evt. fritidsfangst. @ Taamatut siunnersuuteqarnermut tunngaviupput biologit siunnersuinerat tassanimi umimmaqatigiit amerlatsikkiartorusaartut kingornuttakkamikkut sannaasa assigiinngisitaartuarnissaasa innarlerneqarnaveersaarnissaat pissutigalugu siusippallaartumik aallartinnissaq mianersoqquneqarmat kiisalu tammajuitsussanik piniartitsineq nalinginnaasumik inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu piniarnermiit pingaartinneqarnerussanngitsoq APN-miit pingaartinneqarmat. all_danish_articles
Lovgrundlaget APN arbejder på revision af bekendtgørelse nr. 22 af 19. august 2002 om betalingsjagt og –fiskeri. @ Inatsiseqarnikkut tunngaviit APN-ip akiliuteqarluni aallaaniarneq aalisarnerlu pillugit nalunaarut nr. 22, 19.
Med i revisionen kan forventes stramninger af kriterier for tilegnelse af autorisation som betalingsjagtarrangør samt strammere krav i forbindelse med brug af jagtguider. @ August 2002-imeersoq nutarterlugu suliaraa. Nutarsaanermi naatsorsuutigineqassaaq akiliuteqarluni piniartitsinermik aaqqissuisutut akuersissummik pissarsiniarnermi piumasaqaatit sukateriffigineqarnissaat, piniartitsinermilu guide-qartarnermut tunngasunik sukannerusunik piumasaqaateqartoqalissasoq.
Arbejdet med bekendtgørelsen afventer Inatsisartut’s godkendelse af forslaget til den nye Fangst- og Jagtlov, der har været i høring hos samtlige arrangører af betalingsjagt. @ Nalunaarummik suliaqarnerup Piniarneq pillugu Inatsimmut nutaamut siunnersuutip Inatsisartuni akuerineqarnissaa utaqqimaarpaa, taannalu akiliisitsilluni piniartitsinermik aaqqissuussisartunut tamanut tusarniutigineqareerpoq.
Høringssvar skal fremsendes til Departementet for Fiskeri og Fangst senest den 2. Juli 2021 på mail: apn@nanoq.gl og numl@nanoq.gl @ Tusarniaanermut akissuteqaatit kingusinnerpaamik 2. Juuli 2021-mi Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoqarfimmut nassiunneqassapput uunga: apn@nanoq.gl aamma numl@nanoq.gl
Bilag 1: @ Ilanngussaq 1: all_danish_articles
Rensdyrkvoter og Fangstperioder for Trofæjagt Sommer 2021 – Vinter 2024. @ Aasaanerani 2021-miit ukiuunerani 2024 ilanngullugu tammajuitsussarsiorluni tuttunniarnissamut pisassiissutinut piffissanullu siunnersuutit.
Bilag 2: Moskusoksekvoter og Fangstperioder for Trofæjagt Sommer 2021 – Vinter 2024. @ Ilanngussaq 2: Aasaanerani 2021-miit ukiuunerani 2024 ilanngullugu tammajuitsussar­siorluni umimmanniarnissamut pisassiissutinut piffissanullu siunnersuutit.
Bilag 3: Region 1-11 for Rensdyrfangst i Vestgrønland. @ Ilanngussaq 3: Kalaallit Nunaata Kitaani tuttunniarnissamut Piniarfik 1-11.
Bilag 4: Moskusoksebestande i Grønland. @ Ilanngussaq 4: Kalaallit Nunaanni umimmaqarfiit.
Bilag 5: Jagtområde 1, 2, 3 og 4 for Moskusokser i Forvaltningsområde Maniitsoq. @ Ilanngussaq 5: Aqutsiveqarfik Maniitsumi umimmannut Piniarfik 1, 2, 3 aamma 4.
Fangstperioder og -kvoter for Rensdyr og Moskusokser Sommer og Efterår 2021 @ Tuttunniarnissamut Umimmanniarnissamullu piffissaliussat pisassiissutillu. Aasaanerani aamma Ukiaanerani 2021
Hermed fremsendes forslag til fangstperioder og -kvoter for rensdyr og moskusokser – Sommer og Efterår 2021 i høring. @ Matumuuna aasaanerani ukiaaneranilu 2021-imi piffissaliussat piniarfiusussat, tuttutassiissutit kiisalu umimmattassiissutit pillugit siunnersuutit tusarniutigineqalerput. all_danish_articles
APNN lægger ved fangst af rensdyr og moskusokser vægt på den sæsonmæssigt bedste udnyttelse. @ Tuttunik aamma umimmannik ukiup qanoq ilinera najoqqutaralugu piniarnikkut pitsaanerpaamik atorluaanissaq APN-miit pingaartinneqarpoq. @ 
For at udnytte kød, skind, uld og andre dele bedst muligt tilstræbes det derfor, at rensdyrfangst forløber sommer og efterår samt at moskusoksefangst forløber sommer, efterår og vinter. @ Taamaammat neqit, ammit, qiviut allallu pitsaanerpaamik atorluarnissaat pillugu tuttut sapinngisamik aasaanerani ukiaaneranilu piniarneqartarnissaat umimmaallu aasaanerani, ukiaanerani kiisalu ukiuunerani piniarneqartarnissaat anguniarneqartarpoq. @ 
Efter 8 år uden tællinger i Region 2 – Sisimiut-Kangerlussuaq – gennemførte Grønlands Na-turinstitut i Marts 2018 officielle tællinger af rensdyr og moskusokser. @ Piniarfik 2-mi – Sisimiut-Kangerlussuaq – ukiuni arfineq-pingasuni kisitsisoqarnikuunani Martsimi 2018-mi Pinngortitaleriffimmiit tuttunik umimmannillu pisortatigoortumik kisitsisoqarpoq.
Der blev på samme måde gennemført tælling i Marts 2019 i Region 3 – Akia-Maniitsoq – efter 9 år uden tællinger og i Region 4 @ Piniarfik 3-mi – Akia-Maniitsoq – ukiuni qulingiluani kisitsisoqarnikuunani Martsimi 2019-mi aamma taamatut kisitsisoqarpoq taamatullu Piniarfik 4-mi
– Ameralik – efter 7 år uden tællinger. @ – Ameralik – ukiuni arfineq-marlunni kisitsisoqarnikuunani kisitsisoqarluni. @ 
Med grundlag i disse tællinger kom der sidste år ny rådgivning fra Grønlands Naturinstitut, som bl.a. omfattede forlængelse af fangstperioden i de store fangstregioner. @ Kisitsinerit tunngavigalugit siorna Pinngortitaleriffimmiit nutaamik siunnersuisoqarpoq, tassanilu piniarfinni annerpaani tuttunniarnerup sivitsorneqarnissaa ilaatigut inassutigineqarluni.
APN foreslår på baggrund af supplerende fanger-viden små ændringer i forhold til sidste år. @ Taassuma saniatigut piniartullu ilisimasaat tunngavigalugu siornamut naleqqiullugu allannguutit annikitsuinnaat APN-miit siunnersuutigineqarput.
Minimumstælling af moskusokser i Ivittuut, der var planlagt gennemført i April 2021 kunne pga. for blød sne ikke gennemføres, men forventes gennemført i løbet af høringsperioden. @ Ivittuuni umimmannik minnerpaaffiliinermik kisitsinissaq Apriilimi 2021-mi ingerlanneqartussatut pilersaarutigineqartoq aputip aqippallaarnera pissutigalugu ingerlanneqarsinnaasimanngilaq, tusarniaanerulli ingerlanerani ingerlanneqarnissaa naatsorsuutigineqarpoq.
Derfor kunne kvoteforslag vedr. moskusokser i Ivittuut ikke medtages. @ Taamaammat Ivittuuni umimmattassanut siunnersuutit tusarniaanermi uani ilanngunneqarsinnaasimanngillat.
Rensdyr 1. @ Tuttut 1.
Region 2, 3 og 4: Erhvervsfangst af rensdyr starter 1. @ Piniarfik 2, 3 aamma 4: Inuussutissarsiutigalugu tuttunniarneq 1.
August og forløber til og med 31. December. @ Augusti-mi aallartissaaq 31. Decembari ilanngullugu ingerlassalluni. all_danish_articles
Fritidsfangst af rensdyr starter 1. August og forløber til og med 31. @ Sunngiffimmi tuttunniarneq 1. August-mi aallartissaaq 31. Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni. all_danish_articles all_danish_articles
Oktober. Fangst af køer med kalve er forbudt. @ Kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
2. @ 2.
Region 1, 5, 6, 7, 8 og 11: Erhvervsfangst af rensdyr starter 1. August og forløber til og med 15. Oktober. @ Piniarfik 1, 5, 6, 7, 8 aamma 11: Inuussutissarsiutigalugu tuttunniarneq 1. August-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni. all_danish_articles all_danish_articles
Fritidsfangst af rensdyr starter 1. August og forløber til og med 30. September. @ Sunngiffimmi tuttunniarneq 1. August-mi aallartissaaq 30. Septembari ilanngullugu ingerlassalluni. all_danish_articles all_danish_articles
Fangst af køer med kalve er forbudt. @ Kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
3. @ 3.
Region 9 og 10 (Olrik Fjord, Prudhoe Land og Inglefield Land): Erhvervs- og fritids-fangst af rensdyr starter 1. August og forløber til og med 31. December. @ Piniarfik 9 aamma 10 (Kangerluarsorujuk, Nuna Prudhoe aamma Nuna Inglefield): Inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi tuttunniarneq 1. Augusti-mi aallartissaaq 31. Decembari ilanngullugu ingerlassalluni. all_danish_articles all_danish_articles
Fangst af køer med kalve er forbudt. @ Kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
4. @ 4.
Samtlige regioner: Fangst af rensdyrtyre, der under brunsttiden i oktober kan lugte, er med formålet god jagtskik forbudt i oktober-måned. @ Piniarfiit tamarmik: Tuttut angutivissat oktobarimi nuliunerup nalaani tippassinnaasut tuttunniarnermi ileqqorissaarnissaq pillugu piniaqqusaanngillat.
Begrundelser: Fangerviden om rensdyrene i Region 5 Qeqertarsuatsiaat indikerer, at der er færre rensdyr sammenlignet med Region 2, Region 3 og Region 4 og derfor forslås det, at forlængelse af fangstperioden, der i den pågældende region har kørt i de seneste to år, indstilles. @ Tunngavilersuutit: Piniartut ilisimasaat malillugu Piniarfik 5-mi Qeqertarsuatsiaani tuttut Piniarfik 2-mi, Piniarfik 3-mi aamma Piniarfik 4-mi tuttunut sanilliullugit ikinnerupput taamaammat piniarfimmi pineqartumi ukiuni kingullerni marlunni ingerlanneqartup tuttunniarnermik sivitsuinerup unitsinneqarnissaa siunnersuutigineqarpoq.
Der observeres i flere fangstregioner adskillige rensdyrtyre, der i brunstperioden er fanget og bare efterladt, da de lugter og det foreslås derfor iht. fangerviden, at fangst af rensdyr-tyre, der i brunstperioden kan lugte, skal forbydes i oktober-måned. @ Piniarfinni arlalinni tuttut angutivissat tippalernikut pisarineqartut qimaannarneqartartunik arlalissuarnik naammattuisoqartarnera pillugu piniartut ilisimasaat malillugu tuttut angutivissat tippassinnaasut oktobarimi nuliunerup nalaani piniaqqusaannginnissaat siunnersuutigineqarpoq.
Informationer: Der blev i 2020 i Nuuk-forvaltningsområde udleveret 3.263 licenser til erhvervs- og fritidsfangere, men kun returneret 1.453 licenser med fangstmelding, svarende til kun under halvdelen. @ Ilisimatitsissut: Nuup aqutsiveqarfiani 2020-mi tuttunniarnissamut akuersissutit 3.263-it tunniunneqarput kisianni taamaallaat 1.442-it pisanik nalunaarutitalimmik utertinneqarlutik, tassalu affaannaalluunniit inorlugit.
Dette er langt fra tilfredsstillende og gør det svært for APN og Grønlands Naturinstitut at vurdere det reelle fangsttryk samt rensdyrbestandenes tilstand i fangstregio-nerne. @ Taamatut inissisimasoqarnera naammaginanngilluinnarpoq tamannalu pillugu tuttoqatigiit piniarfinni qanoq sakkortutigisumik piniarneqartarnerat qanorlu innerat APN-mut Pinngortitaleriffimmullu nalileruminaappoq.
Da fangstmelding er lovpligtig, arbejdes der i APN med stramning af lovgivningen, så der bliver sanktions-muligheder mht. dem, der ikke indrapporterer fangstmeldinger. @ Pisanik nalunaaruteqarneq inatsisitigut pisussaassutaammat pisanik nalunaaruteqartanngitsunut kinguneqartitsisinnaaneq APN-mi inatsisinik sukaterinikkut sulissutigineqarpoq.
Tydeliggørelser: Det understreges, at der fra kommunernes side kun vil blive udleveret en rensdyrlicens pr. fangstregion ad gangen, hvilket gælder for alle erhvervsfangere (10 rens-dyr pr. licens) og fritidsjægere (5 rensdyr pr. licens), der iht. kommunernes registreringer fra 2020 ikke har returneret licenser med fangstmelding. @ Erseqqissaatit: Erseqqissaatigineqarpoq kommunimiit tuttunniarnissamut akuersissutit piniarfikkaartumik ataasiakkaarlugit tunniunneqartassasut, tamannalu inuussutissarsiutigalugu (akuersissummut tuttut qulit) aamma sunngiffimmi piniartunut (akuersissummut tuttut tallimat) siorna 2020-mi kommunit nalunaarsuinerat malillugu akuersissutinik utertitsinikkut pisanik nalunaaruteqarsimanngitsunut tamanut atuuppoq.
Der kan i disse tilfælde kun ansøges om ny licens ved returnering af licens med fangstmelding udfyldt på tilfredsstillende vis. @ Taamatut inissisimasut aatsaat akuersissummik pisanik naammaginartumik immersorneqartumik utertitsinikkut akuersissummik nutaamik qinnuteqarsinnaassapput.
APN følger i samarbejde med kommunerne returnering af licenser med fangstmelding. @ APN-ip kommunit qanimut suleqatigalugit akuersissutinik tunniussisarneq utertitsisarnerlu malinnaaffigivaa.
Det understreges, at det er forbudt at anvende snescootere, ATV-er samt andre motorisere-de køretøjer til forfølgning af rensdyr samt fangst af rensdyr. @ Erseqqissaatigineqarpoq qamuteralaat, ATV-t kiisalu qamutit motoorinik ingerlatillit allat tuttunik malersuinermi piniarnermilu atornissaat inerteqqutaammata.
Moskusokser 5. @ Umimmaat 5.
Forvaltningsområde Maniitsoq: Erhvervs- og fritidsfangst af moskusokser i Jagtom-råde 1, 2, 3 og 4 starter 1. August og forløber til og med 15. Oktober. Fangst af tro-fætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Aqutsiveqarfik Maniitsoq: Piniarfik 1-mi, 2-mi, 3-mi aamma 4-mi inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi umimmanniarneq 1. Augusti-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni. Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
6. @ 6.
Forvaltningsområde Sisimiut: Kvoteret erhvervs- og fritidsfangst starter 1. August og forløber til og med 15. Oktober med kvote på 400 dyr. @ Aqutsiveqarfik Sisimiut: Inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi killilimmik umimmanniarneq 1. Augusti-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni umimmattassiissutillu 400-iupput. all_danish_articles
Den del af moskusokse-kvoten, der ikke opfanges, vil blive overført til Vinter 2022. @ Umimmattassat pisarinngitsuukkat Ukiuunerani 2022-mut nuunneqassapput.
Fangst af trofætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
7. @ 7.
Moskusokseregion Naternaq: Erhvervs- og fritidsfangst af moskusokser starter 1. August og forløber til og med 15. Oktober med kvote på 120 dyr. @ Umimmaqarfik Naternaq: Inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi umimmanniarneq 1. August-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassalluni umimmattassiissutillu 120-iupput. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Ussuit Nunaat, Ipiutaarsuup Nunaa og Eqalummiut Nunaat er medtaget i moskusokseregion Nater-naq. @ Ussuit Nunaat, Ipiutaarsuup Nunaa aamma Eqalummiut Nunaat umimmaqarfimmut Naternamut ilanngunneqarnikuupput.
Den del af moskusoksekvoten, der ikke opfanges, vil blive overført til Vinter 2022. @ Umimmattassat pisarinngitsuukkat Ukiuunerani 2022-mut nuunneqassapput. all_danish_articles
Fangst af trofætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
8. @ 8.
Forvaltningsområde Qaanaaq: Moskusoksekvoten til erhvervs- og fritidsfangst for fangstregion Kap Atholl foreslås hævet fra 40 til 60 dyr. @ Aqutsiveqarfik Qaanaaq: Piniarfimmi Kap Atholl-mi inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu umimmanniarnissamut umimmattassiissutit 40-runiit 60-inut qaffanneqarnissaat siunnersuutigineqarpoq.
Moskusoksekvoten til er-hvervs- og fritidsfangst i fangstregion Inglefield Land og Prudhoe Land foreslås uændret til 60 dyr. @ Piniarfimmi Nuna Inglefield aamma Nuna Prudhoe-mi inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu umimmanniarnissamut umimmattassiissutit allannguuteqaratik 60-iunissaat siunnersuutigineqarpoq.
Fangst af trofætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
9. @ 9. all_danish_articles
Forvaltningsområde Ivittuut: Forslag til kvote og fangstperiode afventer minimums-tælling, der forventes gennemført i løbet af høringsperioden. @ Aqutsiveqarfik Ivittuut: Umimmattassanut piffissaliussanullu siunnersuutit pillugit minnerpaafiliinermik kisitsinissaq tusarniaanerup nalaani ingerlanneqartussaq utaqqineqarpoq.
10. @ 10.
Forvaltningsområde Sigguk: Fangstperioden for erhvervsfangst og fritidsjagt starter 1. @ Aqutsiveqarfik Sigguk: Inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi umimmanniarneq 1.
August og forløber til og med 15. Oktober. Kvoten er uændret på 150 dyr. Fangst af trofætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Augusti-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassaaq. Umimmattassiissutit allannguuteqaratik 150-iupput. Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
11. @ 11.
Forvaltningsområde Ittoqqortoormiit: Fangstperioderne for erhvervsfangst og fri-tidsfangst starter 1. August og forløber til og med 15. Oktober samt 10. November til og med 10. December. @ Aqutsiveqarfik Ittoqqortoormiit: Inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi umimmanniarneq 1. Augusti-mi aallartissaaq 15. Oktobari ilanngullugu ingerlassaaq aammattaaq 10. Novembari-miit 10. Decembari ilanngullugu.
Kvoten er uændret på 115 dyr. @ Umimmattassiissutit allannguuteqaratik 115-iupput.
Fangst af trofætyre samt køer med kalve er forbudt. @ Tiggaat tammajuitsussanik piniartitsinermi piniagassat aamma kulavaat norrallit piniaqqusaanngillat.
Begrundelser: Moskusoksefangst i Forvaltningsområde Maniitsoq foreslås til at starte 1. @ Tunngavilersuutit: Aqutsiveqarfimmi Maniitsumi umimmanniarnerup 1.
August, jf. pkt. 5, trods Biologisk rådgivning fra sidste år om start først 15. August. Bag-grunden for dette er, at APN prioriterer traditionel moskusoksefangst med tørring af kød og at forstyrrelser af moskusokserne, der bl.a. foregår under vinterfangsten og brugen af mo-toriserede køretøjer, søges mindsket på anden vis. @ Augusti-mi aallartinnissaa siunnersuutigineqarpoq, imm. 5 takuuk, naak Biologit siunnersuinerat siornameersoq malillugu aatsaat 15. Augusti-mi allartinnissaa inassutigineqaraluartoq. Ileqqutoqqat malillugit umimmanniarnerup neqinillu panertulisarnerup APN-miit pingaartinneqarnera tassani tunngaviuvoq, umimmannillu akornusiisarnerup ilaatigut ukiuunerani umimmanniarnerup assartuutinillu motoorilinnik atuinerup nalaani pisartup allatigut millisinneqarnissaa sulissutigineqarpoq.
Moskusokserne observeret i Ussuit Nunaat, Ipiutaarsuup Nunaa og Eqalummiut Nunaa med-tages i Region Naternaq, da APN lægger vægt på, at de skal kunne vandre længere nordpå og vestpå samt inkluderes i Naternaq-bestanden, jf. pkt. 7. @ Umimmaat Ussuit Nunaanni, Ipiutaarsuup Nunaani aamma Eqalummiut Nunaanni takuneqartartut Piniarfik Naternamut ilanngunneqarput pissutigalugu umimmaat taakku suli avannamut kimmullu ingerlaarsinnaanissaat Naternamilu umimmaqatigiinnut ilanngunnissaat APN-miit pingaartinneqarmat, imm. 7 takuuk.
Moskusoksekvoten til erhvervs- og fritidsfangst i Kap Atholl i forvaltningsområde Qaanaaq forslås med grundlag i biologisk rådgivning om områdets begrænsede græsningskapacitet samt fangerviden om, at moskusokserne er blevet flere og har spredt sig udenfor fangst-området, øget fra 40 til 60 dyr, jf. pkt. 8. @ Qaanaap aqutsiveqarfiani Piniarfik Kap Atholl-mi inuussutissarsiutigalugu sunngiffimmilu umimmattassat Biologit nunaminertap neriniarfissatut killilimmik nammassinnaanera pillugu siunnersuinerat aamma umimmaat amerlisimanerat piniarfiullu avataanut siaruaassimanerat pillugu piniartut ilisimasaat tunngavigalugu 40-runiit 60-inut qaffanneqarnissaat siunnersuutigineqarpoq, imm. 8 takuuk. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Tydeliggørelser: @ Erseqqissaatit:
Det understreges, at det er forbudt at anvende snescootere, ATV-er samt andre motoriserede køretøjer til at forfølge og fange moskusokser. @ Erseqqissaatigineqarpoq qamuteralaat, ATV-t aamma qamutit motoorillit allat umimmannik malersuinermi piniarnermilu atornissaat inerteqqutaammat. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Kravet om, at jagtbevis skal være betalt inden 1. maj 2021 er gældende for både erhvervs- og fritidsfangere. @ Piniarnermut allagartap 2021-mi 1. maaji sioqqullugu akilereersimanissaa pillugu piumasaqaat inuussutissarsiutigalugu aamma sunngiffimmi piniartunut tamanut atuuppoq.
Ligesom kravet om, at licenser til fritidsjagt kun kan tildeles personer, som gennem de seneste 10 år har haft folkeregisteradresse i Grønland i en sammenhæn-gende periode på minimum 2 år er gældende. Høringssvar skal senest den 2. Juli 2021 sendes til apn@nanoq.gl og numl@nanoq.gl og ingen høringssvar anses som accept af høringen. @ Soorlu aamma sunngiffimmi piniarnermut akuersissutit inunnut ukiut kingulliit qulit iluanni ataavartumik ukiuni marlunni Kalaallit Nunaanni najugalittut inuit nalunaarsorsimaffiannut nalunaarneqarsimasunut taamaallaat tunniunneqarsinnaanerat pillugu piumasaqaat atuuttoq. Tusarniaanermut akissuteqaatit kingusinnerpaamik Juulip aappaani 2021-mi APNN-mut uunga apn@nanoq.gl aamma numl@nanoq.gl nassiunneqassapput, akissuteqanngikkaannilu tusarniaanermik akuerinninnertut isigineqassaaq.
Høring af forslag til Inatsisartutlov nr. xx af xx. xxx 2021 om ændring af landstingslov om Grønlands Råstoffond (Midlertidig administration som regnskabsteknisk fond) Hermed sendes ovennævnte forslag til ændring af landstingslov om Grønlands Råstoffond i høring. Frist for afgivelse af høringssvar er den 25. juni 2021. Høringssvar bedes sendt til OED@nanoq.gl med cc til eleg@nanoq.gl Indhold: Det foreslås, at Naalakkersuisut midlertidigt administrerer Grønlands Råstoffond med henblik på at minimere omkostningerne til administration, indtil fonden opnår en formue og et afkast af en størrelse, der kan bære omkostningerne til drift, administration og revision af fonden. Den foreslåede ændring tager sigte på at definere, hvordan fonden skal administreres af Naalakkersuisut og hvornår fonden overgår til at skulle administreres på den måde, som følger af lovens øvrige bestemmelser. Høring af forslag til: Inatsisartutlov nr. xx af xx. xxx 2021 om ændring af Landstingslov om indkomstskat (Skattemæssige værdi af fri bil, frirejser, fri telefon, frit internet, fri kost, frit logi, lovfæstelse af skattemæssige fradrag m.m., pligt til at have skattemæssigt hjemsted i Grønland for virksomheder, der udfører opgaver for udenlandske forsvarsmyndigheder, foranstaltninger for manglende overholdelse af transfer pricing dokumentationskrav og acontoskat for selskaber m.v.) Hermed sendes ovennævnte forslag til ændring af indkomstskatteloven i høring. Frist for afgivelse af høringssvar er den 23. juni 2021. Høringssvar bedes sendt til oed@nanoq.gl med cc til pnil@nanoq.gl. @ Kalaallit Nunaata Aatsitassarsiornermi Aningaasaateqarfia pillugu Inatsisartut Inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut Inatsisaat nr. xx, xx. xx 2021-imeersoq Kalaallit Nunaata Aatsitassarsiornermi Aningaasaateqarfia pillugu Inatsisartut Inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut Inatsisaat nr. xx, xx. xx 2021-imeersoq (Utaqqisaannaagallartumik naatsorsuutitigut teknikikkut aningaasaateqarfittut aqutsigallarnissaq) pillugu siunnersuummut tusarniaaneq Matumuuna Kalaallit Nunaata aatsitassarsiornermi aningaasaateqarfia pillugu Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu siunnersuut tusarniaassutigineqarpoq. Tusarniaanermi ulloq 25. juni 2021 akissuteqarnissamut killiliunneqarpoq. Tusarniaanermut akissutit OED@nanoq.gl cc eleg@nanoq.gl nassiunneqarnissaat qinnutigineqarpoq. Imarisaa: Kalaallit Nunaata aatsitassarsiornermi aningaasaateqarfiata, aningaasaateqarfiup aningaasanik iluanaarutinillu aningaasaateqarfimmik ingerlatsinermik, aqutsinermik kukkunersiuinermillu aningaasartuutinik nammassinnaanngorlugu annertussuseqalernissaasa tungaanut, utaqqiisaagallartumik Naalakkersuisunit aqunneqarnissaa siunnersuutigineqarpoq. Allannguutissatut siunnersuut aningaassaateqarfiup qanoq Naalakkersuisunit aqunneqarnissaanut, qaqugulu aningaasaateqarfik inatsimmi aalajangersakkat allat malillugit aqunneqarnissamut ikaarsaassaneranik siunnerfeqarpoq. Aningaasarsianit akileraarutit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu Inatsisartut inatsisaat nr. xx, xx xx 2021-meersumut siunnersuutip tusarniutigineqarnera (Akeqanngitsumik biileqartitaanerup, akiliunneqarluni angalanerit, akeqanngitsumik oqarasuaateqarnerit, akeqanngitsumik interneteqarnerit, akeqanngitsumik nerisaqarnerup, akeqanngitsumik ineqartinneqarnerup akileraarutitigut nalinga, akileraarutini ilanngaatinik il.il. inatsimmi aalajangersaaneq, suliffeqarfiit nunani allani illersornissamut oqartussat sullillugit suliassanik suliarinnittartut Kalaallit Nunaanni akileraarutitigut angerlarsimaffeqarnissamik pisussaaffeqarnerat, transfer pricingimi uppernarsaasiinissamut piumasaqaatinik naammassinninnginnermi pineqaatissiissutit aamma ingerlatseqatigiiffinnut akileraarutinit akiliutaagallartut il.il.) Matumuuna aningaasarsianit akileraarutit pillugit inatsisip allannguutissaanut siunnersuut tusarniagassanngorlugu nassiunneqarpoq. 23. juni 2021 tusarniaanermi akissuteqaateqarnissamut killiliunneqarpoq. Tusarniaanermut akissuteqaat uunga oed@nanoq.gl ilanngullugu cc pnil@nanoq.gl nassiuteqquneqarpoq.
Høring af forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om videregående uddannelser @ Qaffasinnerusumik ilinniartitaanerit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnera pillugu tusarniaaneq all_danish_articles all_danish_articles
Vedlagt fremsendes til høring forslag til Inatsisartutlov om ændring af Inatsisartutlov om videregående uddannelser (adgangskrav til videregående kunstneriske uddannelser, studie- og ordensregler, tilsyn og indhentelse af oplysninger og forsøgs- og udviklingsarbejde). @ Qaffasinnerusumik ilinniartitaanerit pillugit Inatsisartut inatsisaata allanngortinneqarnissaanut siunnersuutip tusarniutigineqarnera Ilanngullugu nassiunneqarpoq (eqqumiitsuliornermi qaffasinnerusumik ilinniartitaanerni ilinnialernissamut piumasaqaatit, ilinniarnermut ileqqorissaarnermullu malittarisassat, nakkutilliineq paasissutissanillu pissarsisarneq aammalu misileraanermut inerisaanermullu tunngasunik suliaqarneq). all_danish_articles
Baggrunden for fremsættelsen af forslaget er, at der har vist sig behov for, i forhold til videregående kunstneriske uddannelser, at kunne fravige de adgangskrav, der er fastsat i Inatsisartutlov nr. 14 af 12. juni 2019 om videregående uddannelser. @ Eqqumiitsuliornermut qaffasinnerusumik ilinniartitaanernut tunngatillugu qaffasinnerusumik ilinniartitaanerit pillugit Inatsisartut inatsisaanni nr. 14, 12. juni 2019-imeersumi ilinnialernissamut piumasaqaatit saneqqunneqarsinnaanissaat pisariaqartinneqartoq paasinarsisimanera siunnersuuteqarnermut tunngaviuvoq. all_danish_articles
Hovedformålet med forslaget er at skabe en lovgivningsmæssig ramme for, at der kan ske en fravigelse af adgangskravene for de videregående kunstneriske uddannelser, herunder skuespilleruddannelsen. @ Eqqumiitsuliornermut qaffasinnerusumik ilinniartitaanernut tamatumani isiginnaartitsisartutut ilinniartitaanermut ilinnialernissamut piumasaqaatit saneqqunneqarsinnaanissaat inatsisitigut tunngavissaqartinnissaat siunnersuummi pingaarnertut siunertaavoq.
Der ønskes med forslaget en mulighed for at udbyde kunstneriske uddannelser, hvor de uddannelsesmæssige adgangskrav kan fraviges, således at det ved optagelse på kunstneriske uddannelser derimod er ansøgerens kunstneriske talent og evner, der danner grundlag for adgang til uddannelsen. @ Ilinniagaqarsimanissamut piumasaqaatit saneqqullugit eqqumiitsuliornermut ilinniartitaanerit neqeroorutigineqarsinnaanissaat siunnersuummi kissaatigineqarpoq, taamaaliornikkut qinnuteqartup eqqumiitsuliornermi piukkunnaateqarnera aamma piginnaasai aallaavigalugit eqqumiitsuliornermut ilinniartitaanernut ilinnialernissamut akuersisoqarsinnaassaaq. @ 
Derudover er formålet med forslaget en tydeliggørelse af hjemmelsgrundlaget for fastsættelse af studie- og ordensregler og præcisering af Naalakkersuisuts tilsynsforpligtelse, da loven om videregående uddannelser ikke indeholder udtrykkelige bestemmelser herom. @ Tamatuma saniatigut ilinniarnermut ileqqorissaarnermullu malittarisassat aalajangersarnissaat aammalu Naalakkersuisut nakkutilliinermi pisussaaffiat pillugit inatsisitigut tunngavigineqartut erseqqissarnissaat aamma siunnersuuteqarnermut tunngaviupput, qaffasinnerusumik ilinniartitaaneq pillugit inatsimmi tamakku ersarissumik aalajangersagaannginnamik.
Formålet med forslaget er endvidere at få fastsat bestemmelser, der giver Naalakkersuisut mulighed for i særlige tilfælde at gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme forsøgsarbejde og pædagogisk udviklingsarbejde. @ Aammattaaq siunnersuummi siunertarineqarpoq, Naalakkersuisut immikkut pisoqartillugu inatsimmik sanioqqutsisinnaanerat, tamanna misileraalluni sulinissap perorsaanikkullu inerisaanissap siuarsarnissaanik peqquteqarpat. all_danish_articles
Om den nærmere baggrund for forslaget, dets formål og indhold henvises der til medsendte bemærkninger til forslaget. @ Siunnersuut pillugu tunuliaqutaasoq, siunertaa imaalu siunnersuummut nassuiaatit ilanngunneqartunut innersuussisoqarpoq. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. januar 2022. @ Inatsisissatut siunnersuut 1. januar 2022-mi atulersinneqassasoq siunnersuutigineqarpoq.
Eventuelle bemærkninger bedes være Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke i hænde senest den 16. juni 2021. @ Oqaaseqaataasinnaasut kingusinnerpaamik 16. juni 2021-mi Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmit tiguneqareersimassapput.
Bemærkninger bedes fremsendt til Departementets officielle mail-adresse: ikin@nanoq.gl, alternativt til Departementets officielle post-adresse: Departementet for Uddannelse, Kultur, Idræt og Kirke, Imaneq 1, Postboks 1029, 3900 Nuuk. @ Oqaaseqaatit Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik mail-adresseanut uunga nassiuteqquneqarput: ikin@nanoq.gl periarfissatut allatut Naalakkersuisoqarfiup pisortatigoortumik allakkatigut adresseanut: Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfik, Imaneq 1, Postbox 1029, 3900 Nuuk.
Offentlig høring af vurdering af grænseoverskridende påvirkninger fra mineprojektet ’Mary River Project’ i Canada @ Canadami aatsitassarsiornerup ’Mary River Project’-ip killeqarfiit qaangerlugit sunniutissaanik naliliinerup tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarnissaa
Beskrivelse Selskabet Baffinland Iron Mines Corporation (i det efterfølgende Baffinland) har etableret en jernmine på Baffin-øen i Canada. @ Nassuiaat Ingerlatseqatigiiffik Baffinland Iron Mines Corporation (matuma kinguliani Baffinland) Baffinip qeqertaani, Canadamiittumi saviminernik aatsitassarsiorfimmik pilersitsisimavoq.
Udskibningen af jernmalm sker gennem farvandet mellem Grønland og Canada. @ Saviminissaq Kalaallit Nunaata Canadallu akornanni imartaq aqqutigalugu umiarsuakkut assartorneqartussaavoq.
Da udskibningen af jernmalm potentielt kan påvirke grønlandske interesser, er Grønland høringspart i henhold til Espoo-konventionen. @ Saviminissap umiarsuakkut assartorneqarnerani kalaallit soqutigisaannut sunniuteqarsinnaammat, Espoo-mut isumaqatigiissut naapertorlugu Kalaallit Nunaat tusarniaaffigineqartussaavoq.
Espoo-konventionen er en konvention under FN, som har til formål at modvirke aktiviteters skadevirkninger på miljøet på tværs af landegrænser. @ Espoo-mut isumaqatigiissut FN-ip ataani isumaqatigiissutaavoq, suliat nunat killeqarfii qaangerlugit ajoqutaasinnaanerinik akiuiniarnissamik siunertaqarfiusut.
Konventionen indeholder bestemmelser om miljøvurdering af de grænseoverskridende miljøpåvirkninger samt høring af offentligheden, myndigheder og interesseorganisationer i de(t) berørte land(e). @ Isumaqatigiissut nunat killeqarfii qaangerlugit avatangiisinut sunniutissanik naliliinissamut, kiisalu nunami(ni) eqqorneqartussami(ni) inuit tamat, oqartussaasut soqutigisaqaqatigiiffiillu tusarniaaffigineqarnissaannut aalajangersakkanik imaqarpoq.
Grønland tiltrådte Espoo-konventionen i 1997. @ Kalaallit Nunaat 1997-imi Espoo-mut isumaqatigiissummut ilaalerpoq.
Baffinland har udarbejdet en Espoo-rapport, der har til formål at beskrive og vurdere de grænseoverskridende påvirkninger fra projektet og om nødvendigt beskrive afværgende foranstaltninger. @ Baffinland Espoo-mut nalunaarusiamik suliaqarpoq, tassanilu suliamiit killeqarfiit qaangerlugit sunniutissat, pisariaqarpallu iliuusissat pinaveersaartitsissutaasussat allaaserineqarnissaat naliliiffigineqarnissaallu siunertarineqarpoq.
Det er denne rapport, der nu sendes i offentlig høring i Grønland. @ Nalunaarusiaq taanna maanna Kalaallit Nunaanni tamanut ammasumik tusarniaassutigineqartussanngorlugu nassiunneqarpoq.
Som bilag til rapporten er vedlagt en korrespondance mellem Baffinland og Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø (i det efterfølgende Departementet). @ Nalunaarusiamut ilanngussatut Baffinlandip aamma Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfiup (matuma kingorna Naalakkersuisoqarfik) akornanni attaveqaqatigiinneq ilanngunneqarpoq.
Af korrespondancen fremgår det, at Departementet af flere omgange anmoder Baffinland om at revidere Espoo-rapporten, da Departementet vurderer, at rapporten ikke i tilstrækkeligt omfang behandler potentielle grænseoverskridende miljøpåvirkninger ved mineprojektet. @ Attaveqaqatigiinnermi allassimavoq, Naalakkersuisoqarfiup arlaleriarluni Baffinland Espoo-mut nalunaarusiaq iluarsaateqqullugu qinnuigisimagaa, Naalakkersuisoqarfimmit nalunaarusiami aatsitassarsiornerup killeqarfiit qaangerlugit avatangiisinut sunniutigisinnaasai naammattumik annertussusilimmik suliarineqarsimasutut isumaqarfigineqanngimmat.
Baffinland deler ikke Departementets opfattelse og mener, at de i tilstrækkeligt omfang har adresseret Departementets bekymringer om potentielle påvirkninger. @ Baffinland Naalakkersuisoqarfiup isumaanut isumaqataanngilaq, isumaqarlunilu Naalakkersuisoqarfiup sunniutaasinnaasunut annilaangassutigisai naammattumik allaaserisimallugit.
Da projektet er canadisk, kan Departementet kun anmode om, men ikke kræve, en revidering af Espoo-rapporten. @ Suliaq canadamiut suliarimmassuk, Naalakkersuisoqarfiup taamaallaat Espoo-mut nalunaarusiap iluarsaanneqarnissaa qinnuteqaatigisinnaavaa, piumasarisinnaanaguli.
Departementet vil i stedet adressere de potentielt grænseoverskridende påvirkninger og konsekvenser for Grønland i et formelt høringssvar til Canada. @ Tamatumunnga taarsiullugu Naalakkersuisoqarfiup killeqarfiit qaangerlugit sunniutissat aammalu Kalaallit Nunaannut kingunerisassat nalinginnaasumik tusarniaanermi akissuteqaatit aqqutigalugit Canadamut saqqummiunniarpai.
Departementet vurderer, at de væsentligste grænseoverskridende påvirkninger ved projektet omfatter: Forstyrrelser af bestanden af narhvaler, der migrerer mellem Canada og Grønland. @ Naalakkersuisoqarfik naliliivoq, suliami killeqarfiit qaangerlugit sunniutissat annerit ukununnga tunngasuusut: Qilalukkanik qernertanik, Canadap aamma Kalaallit Nunaata akornanni nuttartunik akornusersuinissaq.
Hvis denne bestand påvirkes negativt, kan det få konsekvenser for fangstkvoten i Grønland. @ Uumasooqatigiit taakku pitsaanngitsumik sunnerneqarpata, tamanna Kalaallit Nunaanni pisassiisarnermut kinguneqarsinnaavoq.
Forstyrrelser af eller direkte sammenstød med grønlandshvaler, der migrerer mellem Canada og Grønland. @ Arfivinnik, Canadap aamma Kalaallit Nunaata akornanni nuttartunik akornusersuinissaq imaluunniit toqqaannartumik apugaqartarnissaq.
Forstyrrelser af hvalros og påvirkning af bestandens levesteder. @ Aarrinik akornusersuinissaq aammalu uumasooqatigiit uumaffiinut sunniinissaq.
Forurening af Store Hellefiskebanke, som er et følsomt marint naturområde inden for Grønlands Eksklusive Økonomiske Zone (EEZ). @ Ikkannersuarmi qaleraleqarfiusumi, Kalaallit Nunaanni Aningaasaqarnikkut Killeqarfiup (EEZ) iluani immami pinngortitami malussajasumiittumi mingutsitsinissaq.
Forurening af grønlandsk farvand og bestande af havfugle ved uheld og oliespild. @ Ajutoortoqarnerani uuliaarluertoqarneranilu Kalaallit Nunaata imartaanut aamma timmissanut imarmiunut mingutsitsinissaq.
Høring Alle, der må have interesse i projektet opfordres til at afgive høringssvar. @ Tusarniaaneq Suliamut soqutigisaqartut tamarmik tusarniaanermi akissuteqaqqullugit kaammattorneqarput.
Høringen er offentlig og forløber i fire uger fra datoen for offentliggørelse. @ Tusarniaaneq tamanut ammasuuvoq aammalu ullormit saqqummiunneqarfimminiit sapaatit akunnerini sisamani ingerlassalluni.
Departementet vil fremsende indkomne høringssvar til relevante myndigheder i Canada. @ Naalakkersuisoqarfiup tusarniaanermi akissuteqaatit tiguneqartut Canadami oqartussaasunut attuumassutilinnut nassiutissavai.
Høringsmaterialet består af følgende: Espoo-rapport, Fase 2-forslag – Mary River Project. @ Tusarniaanermi najoqqutassat tassaapput: Espoo-mut nalunaarusiaq, Imm. 2-mi siunnersuutit – Mary River Project.
Bilag 1-5: Korrespondance mellem Baffinland Iron Mines Corporation i Canada og Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø fra Selvstyret i Grønland. @ Ilanngussat 1-5: Canadami Baffinland Iron Mines Corporation-ip aamma Kalaallit Nunaanni Namminersorlutik Oqartussani Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfiup akornanni attaveqaqatigiinneq.
Høringsfrist: Tirsdag den 15. juni 2021, kl. 16:00. @ Tusarniaanermi killissarititaasoq: Marlunngorneq 15. juuni 2021, nal. 16:00.
Høringssvar sendes til: Departementet for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø Postboks 1614 3900 Nuuk Eller via e-mail: pan@nanoq.gl. Offentliggjort: Den 18. maj 2021 kl. 16:00 @ Tusarniaanermi akissuteqaat uunga nassiunneqassaaq: Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Nalaakkersuisoqarfik Postboks 1614 3900 Nuuk Imaluunniit e-mail una aqqutigalugu: pan@nanoq.gl.
Inatsisartutlov 2021 om rammebetingelser for anlæg, finansiering og drift af vandkraftværker med tilhørende faciliteter til forsyning af Nuuk samt Qasigiannguit og Aasiaat OBS: Justeret version af lovforslaget er offentliggjort d. 20. maj 2021, hvor lovforslagets § 9 vedr. undtagelse af obligatorisk pensionsopsparing for udenlandske arbejdstagere er udgået. @ Sanaartugassanut, aningaasalersuinissanut erngup nukinganik iluaquteqarluni nukissiorfiit atortulersuutitallit Nuummik kiisalu Qasigiannguanik aamma Aasiannik pilersuisussamut killiliussat pillugit Inatsisartut 2021-imeersoq OBS: Inatsisissatut siunnersuut iluarsisaq ulloq 20. maj 2021 ikkunneqarpoq, tassani sulisartunut nunanit allamiunut soraarnerussutisiassanik ileqqaartussaatitaanerup ilaatinneqannginnera pillugu inatsisissatut siunnersuummi § 9 peerneqarluni.
Forslaget har til formål at bidrage til en grøn omstilling. @ Siunnersuut siunertaqarpoq atortulersuutinut qorsuusunut ikaarsaariartornermut tunniussaqarnissaq.
Der er et stort potentiale for øget brug af lokale vedvarende energiressourcer her i landet. @ Nunami maani annertuunik periarfissaqarpoq najukkani namminerni nukissiuuteqarnikkut piujuaannartitsisunik atortulersuuteqarnerup annertusarnissaanut.
Det vil både økonomisk og miljømæssigt være en fordel for samfundet at udnytte disse ressourcer. @ Periarfissap tamatuma, pisuussutinik iluaquteqarneq aningaasarsiornikkut aammalu avatangiisit eqqarsaatigalugit inuiaqatigiinnut iluaqutissartaqarpoq.
Det vil indebære en omstilling af energiforsyningen, som særligt bør ske primært via energieffektiviseringer og omlægning fra brug af fossile brændstoffer som kul, gas og olie til vedvarende energikilder som vandkraft, sol og vind. @ Tamatuma kingunerissavaa nukissiuuteqarnikkut nikikkiartornerup pinissaa nukissiuutit naammassisaqarfiulluartut atorlugit, nuunnikkut nunap piiniit orsussanit ikummatissaniit, soorlu aamaarutissaniit, gas-imiit aamma uuliamiit nukissiuutinut piujuaannartitsisunut, soorlu erngup nukinganut, seqinermut aammalu anorimut. all_danish_articles
De projekter der vurderes at kunne bidrage mest til at øge anvendelsen af vedvarende energi er udvidelse af vandkraftforsyningen i Nuuk samt anlæggelse af et vandkraftværk til forsyning af Qasigiannguit og Aasiaat. @ Suliniutit nalilerneqartut annertunerpaamik nukissiuutinik piujuaannartitsisunik atuinitta annertuseriarnissaanut tunniussassaqarnerpaatut tassaapput erngup nukinganik iluaquteqarluni Nuummik pilersuiviup allineqarnissaa, kiisalu erngup nukianik iluaquteqarluni nukissiorfiliornissaq Qasigiannguanik aamma Aasiannik pilersuisussamik.
Samlet set vil projekterne bidrage til at Grønland øger sin andel af vedvarende energi i den offentlige forsyning fra ca. 70 pct. til ca. 90 pct. Høringsfrist: 18. juni 2021 @ Ataatsimut isigalugu suliassat Kalaallit Nunaata pisortat pilersuineranni nukissiuuteqarneq ataavartumik 70 procentit missaanniik 90 procentip missaanut annertusititseqataassapput. Tusarniaanerup kingusinnerpaaffissaa: 18. juni 2021 all_danish_articles
Høringssvar sendes til: pan@nanoq.gl og awni@nanoq.gl @ Tusarniaanermi akissuteqaat uunga nassiunneqassaaq: pan@nanoq.gl og awni@nanoq.gl
Forhøring for kommissorier for VSB- og VVM-redegørelse for Malmbjerg molybdænprojektet @ Malmbjergimi molybdænisiornissamut tusarniaaneq all_danish_articles
Projektstatus Fase Status Dato Forhøring af kommissorier for indholdet af VSB- og VVM-redegørelserne Igang - 18. januar 2021 til 22. februar 2021 Minimum 8 ugers offentlig høring af VVM- og VSB-redegørelserne (ansøgning om udnyttelsestilladelse) Afventer Opdatering af VVM- og VSB-redegørelserne Afventer - IBA Afventer - Fastsættelse af vilkår for udnyttelsens påbegyndelse Afventer - Godkendelse af udnyttelses- og nedlukningsplan Afventer - Godkendelse af 1. aktivitetsplan Afventer - Fase Status Dato Fase Forhøring af kommissorier for indholdet af VSB- og VVM-redegørelserne Status Igang Dato - 18. januar 2021 til 22. februar 2021 Fase Minimum 8 ugers offentlig høring af VVM- og VSB-redegørelserne (ansøgning om udnyttelsestilladelse) Status Afventer Dato Fase Opdatering af VVM- og VSB-redegørelserne Status Afventer Dato - Fase IBA Status Afventer Dato - Fase Fastsættelse af vilkår for udnyttelsens påbegyndelse Status Afventer Dato - Fase Godkendelse af udnyttelses- og nedlukningsplan Status Afventer Dato - Fase Godkendelse af 1. aktivitetsplan Status Afventer Dato - Høringsmateriale: Greenland Resources Inc. (GRI) er rettighedshaver til tilladelse 2018-11 i Østgrønland. @ Malmbjergimi molybdænisiornissamut atatillugu suliniummut Inuiaqatigiinni pijuartussamik iluaqutaasumik sunniutaasussanik Nalilersuinermut (VSB) aamma Avatangiisinik Sunniutaasussanik Nalilersuinermut (VVM) nassuiaanermi suliassiissummut piareersaataasumik tusarniaaneq Suliap killi Immikkoortoq Killiffik Ulloq VSB-mik VVM-millu nassuiaatit imaannut suliakkiut pillugu tusarniaaqqaarneq Ingerlavoq - 18. januar 2021 til 22. februar 2021 VSB-mik VVM-millu nassuiaatit minnerpaamik sapaatit akunnerini arfineq pingasuni tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarnerat (qalluinissamut akuersissummut qinnuteqaat) Utaqqivoq VSB-mik VVM-millu nassuiaatinik nutarterineq Utaqqivoq - IBA Utaqqivoq - Akuersissutip aallartinneqarnissaanut tunngavissarititassanik aalajangersaaneq Utaqqivoq - Qalluinissamut matusinissamullu pilersaarutit akuersissutigineqarneri Utaqqivoq - Suliat ingerlanissaannut pilersaarummik siullermik akuersineq Utaqqivoq - Immikkoortoq Killiffik Ulloq Immikkoortoq VSB-mik VVM-millu nassuiaatit imaannut suliakkiut pillugu tusarniaaqqaarneq Killiffik Ingerlavoq Ulloq - 18. januar 2021 til 22. februar 2021 Immikkoortoq VSB-mik VVM-millu nassuiaatit minnerpaamik sapaatit akunnerini arfineq pingasuni tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarnerat (qalluinissamut akuersissummut qinnuteqaat) Killiffik Utaqqivoq Ulloq Immikkoortoq VSB-mik VVM-millu nassuiaatinik nutarterineq Killiffik Utaqqivoq Ulloq - Immikkoortoq IBA Killiffik Utaqqivoq Ulloq - Immikkoortoq Akuersissutip aallartinneqarnissaanut tunngavissarititassanik aalajangersaaneq Killiffik Utaqqivoq Ulloq - Immikkoortoq Qalluinissamut matusinissamullu pilersaarutit akuersissutigineqarneri Killiffik Utaqqivoq Ulloq - Immikkoortoq Suliat ingerlanissaannut pilersaarummik siullermik akuersineq Killiffik Utaqqivoq Ulloq - Tusarniaassutissatut atortussiat: Greenland Resources Inc. (GRI) akuersissummut 2018-11 Tunumiittumut pisinnaatitsissummik piginnittuuvoq.
Forhøringen er selskabets anmeldelse af, at GRI planlægger at ansøge om en udnyttelsestilladelse. @ Tusarniaaqqaarneq ingerlatseqatigiiffiup GRI-p qalluinissamik suliniummik aallartitsinissamik pilersaaruteqarneranik nalunaarneruvoq.
Kortudsnit: GRI tilladelse 2018/11 er markeret med blåt Høringsmaterialet består af følgende dokumenter (alle på grønlandsk/dansk/engelsk): Udkast til kommissorium for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) -GL Udkast til kommissorium for Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) -GL Udkast til kommissorium for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) – DK Udkast til kommissorium for Vurdering af Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) - DK Udkast til kommissorium for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) – ENG Udkast til kommissorium for Vurdering af Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) - ENG Forhøringen kan betragtes som en formel tilkendegivelse af, at selskabet gennemfører en proces som indebærer en Vurdering af Samfundsmæssig Bæredygtighed (VSB) og en Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM). @ Nunap assinganit: GRI-mut akuersissutaasoq 2018/11 tungujortumik nalunaarsoqqavoq. Høringsmaterialet består af følgende dokumenter (alle på grønlandsk/dansk/engelsk): Inuiaqatigiinnut piujuaannartitsisumik ingerlatsinermut naliliinermut (VSB) suliakkiummut missingiut - GL Avatangiisinut sunniutinut naliliinermut (VVM) suliakkiummut missingiut - GL Inuiaqatigiinnut piujuaannartitsisumik ingerlatsinermut naliliinermut (VSB) suliakkiummut missingiut – DK Avatangiisinut sunniutinut naliliinermut (VVM) suliakkiummut missingiut - DK Inuiaqatigiinnut piujuaannartitsisumik ingerlatsinermut naliliinermut (VSB) suliakkiummut missingiut – ENG Avatangiisinut sunniutinut naliliinermut (VVM) suliakkiummut missingiut - ENG Tusarniaaqqaarneq ingerlatseqatigiiffiup inuiaqatigiinnut piujuaannartitsisumik ingerlatsinermut naliliinermik (VSB) kiisalu Avatangiisinut sunniutinut naliliinermik (VVM) suliarinninnerup naammassineranik ingerlatseqatigiiffiup nalunaaruteqarnissamik pisortatigoortumik kissaateqarneratut isigineqarsinnaavoq.
Anmeldelsen sker ved, at selskabet orienterer myndighederne herom, og vedlægger udkast til kommissorier for henholdsvis VSB- og VVM-redegørelser. @ Nalunaaruteqarneq ingerlatseqatigiiffiup oqartussanik tamanna pillugu ilisimatitsineratigut kiisalu Inuiaqatigiinnut piujuaannartitsisumik ingerlatsinermut naliliinermut (VSB) suliakkiummut missingiut VSB-mik VVM-millu nassuiaatinut suliakkiutissanut missingiutinik ilanngussineratigut pissaaq.
Yderligere information om processen for udarbejdelsen af VSB-redegørelsen og VVM-redegørelsen fremgår henholdsvis af ”Vejledningen vedrørende mineralprojekter om processen og udarbejdelsen af VSB rapporten” og ”Retningslinjer for udarbejdelse af VVM-redegørelse (Vurderinger af Virkning på Miljøet) for mineraludvinding i Grønland”. @ VSB-mik VVM-millu nassuiaatinik suliarinninnerup ingerlanneqartarnera pillugu paasissutissat erseqqinnerusut ukuupput “Aatsitassarsiornermi suliat ingerlasarnerinut tunngatillugu aamma VSB-imut nalunaarusiamik suliaqartarneq pillugu ilitsersuut” kiisalu “Kalaallit Nunaanni aatsitassanik atuinermi ASN pillugu nassuiaatip (Avatangiisinut Sunniutinik Nalilersuinerit) suliarineranut najoqqutassat”.
Udkast til kommissorierne for henholdsvis VSB- og VVM-redegørelsen skal i henhold til råstofloven sendes i en forhøring på 35 dage. @ VSB-mik VVM-millu nalunaarsuutinut suliakkiutissanut missingiutit aatsitassanut inatsit naapertorlugu ulluni 35-ni sivisussusilimmik tusarniutaaqqaartussaapput. all_danish_articles
Baseret på input fra forhøringen fastlægger selskabet det endelige indhold i kommissorierne og i de senere udkast til VSB- og VVM-redegørelser. @ Tusarniaaqqaarnermi akissutigineqartut toqqammavigalugit, suliakkiutit inaarutaasumik imarisaat kiisalu VSB-mut VVM-mullu nassuiaatini missingiutit kingusinnerusukkut suliarineqartut ingerlatseqatigiiffiup aalajangersartarpai. @ 
Høringssvarene modtaget i løbet af forhøringen skal på lige fod med indkomne høringssvar i den 8 ugers offentlige høring af redegørelserne indgå i en hvidbog. @ Tusarniaaqqaarnermi akissutitut tiguneqartut, sapaatip akunnerini arfineq pingasuni nassuiaatinik tusarniaanermi akissutitut tiguneqartut ilanngullugit hvidbogimut ilanngunneqassapput.
Selskabet vil således udarbejde to hvidbøger i løbet af VVM- og VSB-processen. @ Taamaalilluni VVM-mik VSB-millu suliaqarnermi ingerlatseqatigiiffik hvidboginik marlunnik sanassaaq. all_danish_articles
En i forlængelsen af forhøringen af udkastene til kommissorierne og en for den 8 ugers høringsperiode af udkastene til redegørelserne. @ Ataaseq suliakkiutinut missingiutinik tusarniaaqqaarnermut tapiliullugu, ataaserlu nassuiaatinut missingiutinut sapaatit akunnerini arfineq pingasunut tapiliullugu.
Hvidbøgerne er dokumenter, der indeholder væsentlige høringskommentarer, svar på disse og en notits om, hvor relevante kommentarer og forslag vil blive indarbejdet i de endelige versioner af henholdsvis kommissorierne og VVM – og VSB-redegørelserne. @ Hvidbogit tassaapput pappiaqqat tusarniaanermut atatillugu oqaatigisanik pingaarutilinnik, taakkununnga akissutinik kiisalu oqaatigineqartut siunnersuutigisallu suliakkiutini VVM-millu VSB-millu nassuiaatini inaarutaasuni ilanngunneqarnissaasa qanoq naapertuutiginerat pillugu nalunaarsuutinik imallit.
Høringsfrist: Den 22. februar 2021 kl. 16.00. Høringssvar sendes til Råstofstyrelsen, Postboks 930, 3900 Nuuk eller mlsa@nanoq.gl @ Tusarniaanermut killiliussaq: Ulloq 22. februar 2021 nal. 16:00 Tusarniaanermut Akissutit uunga nassiunneqassapput Aatsitassanut Aqutsisoqarfik, Postboks 930, 3900 Nuuk imaluunniit mlsa@nanoq.gl all_danish_articles
Høring af VSB- og VVM-redegørelse for sjældne jordartsprojektet ved Kuannersuit (Kvanefjeldet) Opdateret d. 27. august 2021 - Høringsmøder vedrørende Kuannersuit-projektet Trods Greenland Minerals A/S afbud til Naalakkersuisuts høringsmøder vedrørende Kuannersuit-projektet vil høringsmøderne blive gennemført som planlangt og i henhold til nedenstående plan. @ Kuannersuarni aatsitassanik qaqutigoortunik piiaanissamik suliniutaanut atatillugu VSB-mut aamma VVM-mut nassuiaatit tusarniaassutigineqarnerat Ulloq 27. august 2021 nutarterneqartoq- Kuannersuarni suliassaq pillugu tusarniaalluni ataatsimiititsinerit Kuannersuarni suliassaq pillugu Naalakkersuisut tusarniaallutik ataatsimiititsinerannut Greenland Minerals A/S peqataasinnaanani nalunaaraluartoq, tusarniaalluni ataatsimiititsinerit pilersaarutigineqartutut aammalu pilersaarut matuma kinguliani allassimasoq naapertorlugu ingerlanneqassapput.
Som en konsekvens af Greenland Minerals A/S afbud vil Naalakkersuisoq for Boliger, Infrastruktur, Råstoffer, Justitsområdet og Ligestilling, Naaja H. Nathanielsen, være i spidsen for en reduceret gruppe, som vil deltage i møderne. @ Greenland Minerals A/S-ip peqataasinnaanani nalunaarnerata kingunerisaanik Ineqarnermut, Attaveqaasersuutinut, Aatsitassanut, Inatsisit Atuutsitsinneqarnerannut Naligiisitaanermullu Naalakkersuisoq, Naaja H. Nathanielsen, ataatsimiititsinerni peqataasussanut ikilisinneqartunut siuttuussaaq.
Borgmester for Kommune Kujalleq, Stine Egede vil endvidere deltage. @ Kommuni Kujallermut borgmesteri, Stine Egede aammattaaq peqataassaaq.
Naalakkersuisoq for Landbrug, Selvforsyning, Energi og Miljø, Kalistat Lund, og Naalakkersuisoq for Sundhed, Kirsten L. Fencker, vil sammen med relevant fagligt personale deltage direkte under møderne via videoforbindelse, således at relaterede politiske og fagligt personale kan besvare og kommentere under møderne. @ Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoq, Kalistat Lund, aamma Peqqinnissamut Naalakkersuisoq, Kirsten L. Fencker, suliassaqarfinnut sulisorisat peqatigalugit ataatsimiititsineri nalaanni videukkut attaveqaatikkut toqqaannartumik peqataassapput, taamaalillutik politikerit aammalu suliassaqarfinni sulisorisat attuumassuteqartut ataatsimiititsinerit nalaanni akissuteqarsinnaassallutik oqaaseqarsinnaassallutillu.
På møderne vil borgere stadig have rig mulighed for at få afklaret faglige, tekniske og politiske spørgsmål samt mulighed for at udtrykke deres holdning til projektet – også med Naalakkersuisoq, som er med på video. @ Ataatsimiititsineri sulianut, teknikkinut politikkikkullu apeqqutinut akissutisinissamut kiisalu suliassamut isummaminnik oqaatiginninnissamut innuttaasut suli periarfissarissaassapput – aamma Naalakkersuisoq videukkut peqataatillugu.
Alle spørgsmål vil indgå i Hvidbogen og dermed indgå i det videre beslutningsgrundlag for Naalakkersuisut. @ Apeqqutit tamarmik Tusarniaaneq pillugu nalunaarusiami ilaatinneqassapput, taamaalillunilu Naalakkersuisut aalajangiinissamut tunngavissaasa ingerlaqqinneranni ilaatinneqassallutik.
De steder, hvor det teknisk er muligt, vil høringsmøderne blive livestreamet: https://www.facebook.com/Kuannersuit-pillugu-tusarniaatitsineq-Høring-om-Kuannersuit-105012398570218 Høringsmøderne vil blive afholdt i henhold til nedenstående plan: @ Sumiiffinni teknikkikkut ajornartinnagu tusarniaalluni ataatsimiititsinerit toqqaannartumik livestream atorlugu aallakaatinneqassapput: https://www.facebook.com/Kuannersuit-pillugu-tusarniaatitsineq-Høring-om-Kuannersuit-105012398570218 Tusarniaalluni ataatsimiititsinerit pilersaarut matuma kingulianiittoq naapertorlugu ingerlanneqassapput:
Dato Tidspunkt Placering Narsarsuaq 23. august 2021 Kl. 19:00 - 21:30 Hotellet Qassiarsuk 24. august 2021 Kl. 17:00 - 19:30 (bemærk tidspunktet er ændret Skolen Narsaq 26. august 2021 Kl. @ Ulloq Piffissaq Inissisimaffik Narsarsuaq 23. august 2021 Nal. 19:00 - 21:30 Akunnittarfik Qassiarsuk 24. august 2021 Nal. all_danish_articles
Høringsmøderne vil blive afholdt med deltagelse af Greenland Minerals A/S og relevante myndighedspersoner. @ Tusarniaasitsinernut atasunik ataatsimiisitsisoqassaaq Greenland Minerals A/S-ip inuillu oqartussaneersut attuumassutillit peqataaffigisaannik. @ 
Der vil således være mulighed for at få afklaret spørgsmål af faglig og teknisk karakter til projektet, som kan besvares af relevante myndighedspersoner. @ Suliamut teknikkimullu tunngassuteqartunik nalorniunnaarsitsisinnaasunik aperisoqarsinnaassaaq, taakkulu inunnit oqartussaneersunit attuumassutilinnit akineqarsinnaassapput. all_danish_articles
Alle spørgsmål, svar og kommentarer vil indgå i Hvidbogen og dermed i det videre beslutningsgrundlag for Naalakkersuisut. @ Apeqqutit tamarmik, akissutit, oqaaseqarfigisallu sukumiisumik nalunaarusiami ilaassapput, taamaalillunilu tamanna Naalakkersuisut aalajangiinissaminni toqqammavigissavaattaaq.
Det forventes, at møderne i Qaqortoq og Narsaq vil blive livestreamet. @ Qaqortumi Narsamilu ataatsimiinnerit livestream-ernissaat naatsorsuutaavoq.
Præsentationer ved interessentmøderne Kuannersuit pillugit innuttaasunik tusarniaaneq Qaqortoq @ Kuannersuit pillugit innuttaasunik tusarniaaneq Qaqortoq
Forhøring for kommissorier for VSB- og VVM-redegørelse for Nalunaq guldmineprojekt @ Nalunami kuultisiorfimmik suliniummut VSB-mik VVM-millu suliakkiutinik tusarniaaqqaarneq
Projektstatus Nalunaq guldprojekt Fase Status Dato Forhøring af kommissorier for indholdet af VSB- og VVM-redegørelserne Igang - 8. december 2020 til 12. januar 2021 Minimum 8 ugers offentlig høring af VVM- og VSB-redegørelserne (ansøgning om udnyttelsestilladelse) Afventer Opdatering af VVM- og VSB-redegørelserne Afventer - IBA Afventer - Fastsættelse af vilkår for udnyttelsens påbegyndelse Afventer - Godkendelse af udnyttelses- og nedlukningsplan Afventer - Godkendelse af 1. aktivitetsplan Afventer - Fase Status Dato Fase Forhøring af kommissorier for indholdet af VSB- og VVM-redegørelserne Status Igang Dato - 8. december 2020 til 12. januar 2021 Fase Minimum 8 ugers offentlig høring af VVM- og VSB-redegørelserne (ansøgning om udnyttelsestilladelse) Status Afventer Dato Fase Opdatering af VVM- og VSB-redegørelserne Status Afventer Dato @ Suliniutip killiffia Nalunaq kuuldisiorfimmut tunngatillugu Immikkoortoq Killiffik Ulloq VSB-mik VVM-millu nassuiaatit imaannut suliakkiut pillugu tusarniaaqqaarneq OK - 8. december 2020 - 12. januar 2021 VSB-mik VVM-millu nassuiaatit minnerpaamik sapaatit akunnerini arfineq pingasuni tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarnerat (qalluinissamut akuersissummut qinnuteqaat) Utaqqivoq VSB-mik VVM-millu nassuiaatinik nutarterineq Utaqqivoq - IBA Utaqqivoq - Akuersissutip aallartinneqarnissaanut tunngavissarititassanik aalajangersaaneq Utaqqivoq - Qalluinissamut matusinissamullu pilersaarutit akuersissutigineqarneri Utaqqivoq - Suliat ingerlanissaannut pilersaarummik siullermik akuersineq Utaqqivoq - Immikkoortoq Killiffik Ulloq Immikkoortoq VSB-mik VVM-millu nassuiaatit imaannut suliakkiut pillugu tusarniaaqqaarneq Killiffik OK Ulloq - 8. december 2020 - 12. januar 2021 Immikkoortoq VSB-mik VVM-millu nassuiaatit minnerpaamik sapaatit akunnerini arfineq pingasuni tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarnerat (qalluinissamut akuersissummut qinnuteqaat) Killiffik Utaqqivoq Ulloq Immikkoortoq VSB-mik VVM-millu nassuiaatinik nutarterineq Killiffik Utaqqivoq Ulloq all_danish_articles
- Fase IBA Status Afventer Dato @ - Immikkoortoq IBA Killiffik Utaqqivoq Ulloq @ 
- Fase Fastsættelse af vilkår for udnyttelsens påbegyndelse Status Afventer Dato @ - Immikkoortoq Akuersissutip aallartinneqarnissaanut tunngavissarititassanik aalajangersaaneq Killiffik Utaqqivoq Ulloq @ 
- Fase Godkendelse af udnyttelses- og nedlukningsplan Status Afventer Dato @ - Immikkoortoq Qalluinissamut matusinissamullu pilersaarutit akuersissutigineqarneri Killiffik Utaqqivoq Ulloq @ 
- Fase Godkendelse af 1. aktivitetsplan Status Afventer Dato @ - Immikkoortoq Suliat ingerlanissaannut pilersaarummik siullermik akuersineq Killiffik Utaqqivoq Ulloq @ 
- Høringsmateriale: @ - Tusarniaassutissatut atortussiat: @ 
Nalunaq A/S, der er et datterselskab af AEX Gold Inc, er rettighedshaver til tilladelse 2003/05 i Sydgrønland. @ Nalunaq A/S, AEX Gold Inc pigineqartoq, Kalaallit Nujaata kujataani akuersissut 2003/05-mik piginnittuuvoq. @ 
Forhøringen er selskabets anmeldelse af, at Nalunaq planlægger at påbegynde et udnyttelsesprojekt. @ Tusarniaaqqaarneq ingerlatseqatigiiffiup Nalunap qalluinissamik suliniummik aallartitsinissamik pilersaaruteqarneranik nalunarneruvoq.
Kortudsnit: Nalunaq A/S tilladelse 2003/05 er markeret med gult Høringsmaterialet består af følgende dokumenter (alle på grønlandsk/dansk/engelsk): Udkast til kommissorium for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) -GL Udkast til kommissorium for Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) -GL Udkast til kommissorium for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) – DK Udkast til kommissorium for Vurdering af Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) - DK Udkast til kommissorium for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) – ENG Udkast til kommissorium for Vurdering af Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) - ENG Forhøringen kan betragtes som en formel tilkendegivelse af, at selskabet ønsker en Vurdering af Samfundsmæssig Bæredygtighed (VSB) og en Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) proces gennemført. @ Nunap assinganit: Nalunaq A/S akuersissut 2003/05 sungaartumik ilisarnaasigaavoq Tusarniaanermi atortussiat allakkianik tulliuttunik ukuninnga imaqarpoq (tamarmik kalaallisut, qallunaatut tuluttullu allassimasut): Inuiaqatigiinnut piujuaannartitsisumik ingerlatsinermut naliliinermut (VSB) suliakkiummut missingiut - GL Avatangiisinut sunniutinut naliliinermut (VVM) suliakkiummut missingiut - GL Inuiaqatigiinnut piujuaannartitsisumik ingerlatsinermut naliliinermut (VSB) suliakkiummut missingiut – DK Avatangiisinut sunniutinut naliliinermut (VVM) suliakkiummut missingiut - DK Inuiaqatigiinnut piujuaannartitsisumik ingerlatsinermut naliliinermut (VSB) suliakkiummut missingiut – ENG Avatangiisinut sunniutinut naliliinermut (VVM) suliakkiummut missingiut - ENG Tusarniaaqqaarneq ingerlatseqatigiiffiup inuiaqatigiinnut piujuaannartitsisumik ingerlatsinermut naliliinermik (VSB) kiisalu Avatangiisinut sunniutinut naliliinermik (VVM) suliarinninnerup naammassineranik ingerlatseqatigiiffiup nalunaaruteqarnissamik pisortatigoortumik kissaateqarneratut isigineqarsinnaavoq. all_danish_articles
Anmeldelsen sker ved, at selskabet orienterer myndighederne herom, og vedlægger udkast til kommissorier for henholdsvis VSB- og VVM-redegørelser. @ Nalunaaruteqarneq ingerlatseqatigiiffiup oqartussanik tamanna pillugu ilisimatitsineratigut kiisalu Inuiaqatigiinnut piujuaannartitsisumik ingerlatsinermut naliliinermut (VSB) suliakkiummut missingiut VSB-mik VVM-millu nassuiaatinut suliakkiutissanut missingiutinik ilanngussineratigut pissaaq. all_danish_articles
Yderligere information om processen for udarbejdelsen af VSB-redegørelsen og VVM-redegørelsen fremgår henholdsvis af ”Vejledningen vedrørende mineralprojekter om processen og udarbejdelsen af VSB rapporten”og ”Retningslinier for udarbejdelse af VVM-redegørelse (Vurderinger af Virkning på Miljøet) for mineraludvinding i Grønland”. @ VSB-mik VVM-millu nassuiaatinik suliarinninnerup ingerlanneqartarnera pillugu paasissutissat erseqqinnerusut ukuupput “Aatsitassarsiornermi suliat ingerlasarnerinut tunngatillugu aamma VSB-imut nalunaarusiamik suliaqartarneq pillugu ilitsersuut” kiisalu “Kalaallit Nunaanni aatsitassanik atuinermi ASN pillugu nassuiaatip (Avatangiisinut Sunniutinik Nalilersuinerit) suliarineranut najoqqutassat”.
Udkast til kommissorierne for henholdsvis VSB- og VVM-redegørelsen skal i henhold til råstofloven sendes i en forhøring på 35 dage. @ VSB-mik VVM-millu nalunaarsuutinut suliakkiutissanut missingiutit aatsitassanut inatsit naapertorlugu ulluni 35-ni sivisussusilimmik tusarniutaaqqaartussaapput. all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles all_danish_articles
Baseret på input fra forhøringen fastlægger selskabet det endelige indhold i kommissorierne og i de senere udkast til VSB- og VVM-redegørelser. @ Tusarniaaqqaarnermi akissutigineqartut toqqammavigalugit, suliakkiutit inaarutaasumik imarisaat kiisalu VSB-mut VVM-mullu nassuiaatini missingiutit kingusinnerusukkut suliarineqartut ingerlatseqatigiiffiup aalajangersartarpai.
Høringssvarene modtaget i løbet af forhøringen skal på lige fod med indkomne høringssvar i den 8 ugers offentlige høring af redegørelserne indgå i en hvidbog. @ Tusarniaaqqaarnermi akissutitut tiguneqartut, sapaatip akunnerini arfineq pingasuni nassuiaatinik tusarniaanermi akissutitut tiguneqartut ilanngullugit hvidbogimut ilanngunneqassapput. all_danish_articles
Selskabet vil således udarbejde to hvidbøger i løbet af VVM- og VSB-processen. @ Taamaalilluni VVM-mik VSB-millu suliaqarnermi ingerlatseqatigiiffik hvidboginik marlunnik sanassaaq. all_danish_articles all_danish_articles
En i forlængelsen af forhøringen af udkastene til kommissorierne og en for den 8 ugers høringsperiode af udkastene til redegørelserne. @ Ataaseq suliakkiutinut missingiutinik tusarniaaqqaarnermut tapiliullugu, ataaserlu nassuiaatinut missingiutinut sapaatit akunnerini arfineq pingasunut tapiliullugu.
Hvidbøgerne er dokumenter, der indeholder væsentlige høringskommentarer, svar på disse og en notits om, hvor relevante kommentarer og forslag vil blive indarbejdet i de endelige versioner af henholdsvis kommissorierne og VVM – og VSB-redegørelserne. @ Hvidbogit tassaapput pappiaqqat tusarniaanermut atatillugu oqaatigisanik pingaarutilinnik, taakkununnga akissutinik kiisalu oqaatigineqartut siunnersuutigisallu suliakkiutini VVM-millu VSB-millu nassuiaatini inaarutaasuni ilanngunneqarnissaasa qanoq naapertuutiginerat pillugu nalunaarsuutinik imallit.
Høringsfrist: Den 12. januar 2021 kl. 16.00. @ Tusarniaanermut killiliussaq: Ulloq 12. januar 2021 nal. 16.00.
Høringssvar sendes til Råstofstyrelsen, Postboks 930, 3900 Nuuk eller mlsa@nanoq.gl @ Tusarniaanermut Akissutit uunga nassiunneqassapput Aatsitassanut Aqutsisoqarfik, Postboks 930, 3900 Nuuk imaluunniit mlsa@nanoq.gl
Høring af VSB- og VVM-redegørelse for Titaniumprojektet ved Pituffik @ Pituffiup eqqaani titanium-isiorfissamut VSB-mut aamma VVM-mut nassuiaatit tusarniaassutigineqarnerat
Projektstatus Titantiumprojektet Fase Status Dato Forhøring af kommissorier for indholdet af VSB- og VVM-redegørelserne OK Endelige kommissorier for VSB-redegørelse og VVM-redegørelse offentliggjort (nederst på siden) 12. april 2017 - 19. maj 2017 8 ugers offentlig høring af VVM- og VSB-redegørelserne (ansøgning om udnyttelsestilladelse) Afsluttet 24. juni 2020 - 2. september 2020 – forlænget på grund af coronapandemien Opdatering af VVM- og VSB-redegørelserne Afsluttet IBA Afsluttet 14. december 2020 Meddelelse af udnyttelsestilladelse Afsluttet 14. december 2020 Godkendelse af udnyttelses- og nedlukningsplan Afsluttet 16. juni 2021 Godkendelse af 1. aktivitetsplan Afventer - Fase Status Dato Fase Forhøring af kommissorier for indholdet af VSB- og VVM-redegørelserne Status OK Endelige kommissorier for VSB-redegørelse og VVM-redegørelse offentliggjort (nederst på siden) Dato 12. april 2017 - 19. maj 2017 Fase 8 ugers offentlig høring af VVM- og VSB-redegørelserne (ansøgning om udnyttelsestilladelse) Status Afsluttet Dato 24. juni 2020 - 2. september 2020 – forlænget på grund af coronapandemien Fase Opdatering af VVM- og VSB-redegørelserne Status Afsluttet Dato Fase IBA Status Afsluttet Dato 14. december 2020 Fase Meddelelse af udnyttelsestilladelse Status Afsluttet Dato 14. december 2020 Fase Godkendelse af udnyttelses- og nedlukningsplan Status Afsluttet Dato 16. juni 2021 Fase Godkendelse af 1. aktivitetsplan Status Afventer Dato - Høringsmateriale: Dundas Titanium A/S er rettighedshaver af efterforskningstilladelse 2015/08 i Nordgrønland. @ Titantium-isiorfissamut suliassap killiffia Immikkoortua Killiffia Ulloq VSB-mut aamma VVM-mut nassuiaatit imarisaannut suliakkiinermi najoqqutassat piareersaataasumik tusarniaassutigineqarnerat OK (nittartakkami allerpaamiippoq) 12. april 2017 - 19. maj 2017 VVM-mut aamma VSB-mut nassuiaatit sapaatit akunnerini 8-ini tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarnerat (piiaanissamut akuersissummik qinnuteqaat) Ingerlavoq 24. juni 2020 – 2. September 2020 –coronap nunarsuarmi tuniluunnera pissutigalugu sivitsorneqartoq VVM-mut aamma VSB-mut nassuiaatinik nutarterineq Ingerlavoq IBA Ingerlavoq 14. december 2020 Piiaanissamut akuersissummik tunniussineq Ingerlavoq 14. december 2020 Piiaanissamut aamma matusinissamut pilersaarutip akuersissuteqarfigineqarnera Ingerlavoq 16. juuni 2021 Ingerlatassanut pilersaarutip siulliup akuersissuteqarfigineqarnera Utaqqisinneqarpoq - Immikkoortua Killiffia Ulloq Immikkoortua VSB-mut aamma VVM-mut nassuiaatit imarisaannut suliakkiinermi najoqqutassat piareersaataasumik tusarniaassutigineqarnerat Killiffia OK (nittartakkami allerpaamiippoq) Ulloq 12. april 2017 - 19. maj 2017 Immikkoortua VVM-mut aamma VSB-mut nassuiaatit sapaatit akunnerini 8-ini tamanut ammasumik tusarniaassutigineqarnerat (piiaanissamut akuersissummik qinnuteqaat) Killiffia Ingerlavoq Ulloq 24. juni 2020 – 2. September 2020 –coronap nunarsuarmi tuniluunnera pissutigalugu sivitsorneqartoq Immikkoortua VVM-mut aamma VSB-mut nassuiaatinik nutarterineq Killiffia Ingerlavoq Ulloq Immikkoortua IBA Killiffia Ingerlavoq Ulloq 14. december 2020 Immikkoortua Piiaanissamut akuersissummik tunniussineq Killiffia Ingerlavoq Ulloq 14. december 2020 Immikkoortua Piiaanissamut aamma matusinissamut pilersaarutip akuersissuteqarfigineqarnera Killiffia Ingerlavoq Ulloq 16. juuni 2021 Immikkoortua Ingerlatassanut pilersaarutip siulliup akuersissuteqarfigineqarnera Killiffia Utaqqisinneqarpoq Ulloq - Tusarniaanermut najoqqutassat: Dundas Titanium A/S Kalaallit Nunaata avannaani aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissummut 2015/08-mut pisinnaatitsissummik pigisaqartuuvoq.
Høringens påbegyndelse er Naalakkersuisuts officielle anerkendelse af, at Dundas Titanium har indsendt en ansøgning om en tilladelse til udnyttelse af ilmenit ved Moriusaq, Kortudsnit: Dundas Titanium A/S efterforskningstilladelse 2015/08 er markeret med blåt Høringsmaterialet består af de nedenfor oplistede dokumenter samt bilag hertil: Ikke-teknisk Resumé af Udkastet til VSB-redegørelse – GL Ikke-teknisk Resumé af Udkastet til VVM-redegørelse - GL Ikke-teknisk Resumé af Udkastet til VSB-redegørelse - DK Ikke-teknisk Resumé af Udkastet til VVM-redegørelse – DK Ikke-teknisk Resumé af Udkastet til VSB-redegørelse - ENG Ikke-teknisk Resumé af Udkastet til VVM-redegørelse - ENG Udkast til Redegørelse for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) -GL Udkast til Redegørelse for Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) -GL Udkast til Redegørelse for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) – DK Udkast til Redegørelse for Vurdering af Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) - DK Udkast til Redegørelse for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) – ENG Udkast til Redegørelse for Vurdering af Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) - ENG Formålet med vurderingen af samfundsmæssig bæredygtighed (VSB-en) er blandt andet at vurdere projektets indflydelse på de eksisterende samfundsforhold med henblik på at give myndighederne alle de nødvendige oplysninger til fastlæggelse af betingelserne for tilladelse og godkendelse af det foreslåede projekt. @ Dundas Titanium-ip Moriusap eqqaani ilmenit-inik piiaanissamut akuersissummik qinnuteqaammik nassiussisimaneranik, tusarniaanerup aallartinneqarnera Naalakkersuisut pisortatigoortumik akuersaarneraat, Nunap assinganit tigusaq: Dundas Titanium A/S-imut aatsitassarsiorluni misissuinissamut akuersissut 2015/08 tungujortumik nalunaaqutsigaavoq Tusarniaanermut najoqqutassat tassaapput allakkiat matuma kinguliani allattorsimasut kiisalu taakkununnga ilanngussat: VSB-mut nassuiaammut missingiutip tekniskiunngitsumik naalisarnera – GL VVM-mut nassuiaammut missingiutip tekniskiunngitsumik naalisarnera - GL VSB-mut nassuiaammut missingiutip tekniskiunngitsumik naalisarnera - DK VVM-mut nassuiaammut missingiutip tekniskiunngitsumik naalisarnera – DK VSB-mut nassuiaammut missingiutip tekniskiunngitsumik naalisarnera - ENG VVM-mut nassuiaammut missingiutip tekniskiunngitsumik naalisarnera - ENG Inuiaqatigiinni piujuartitsisussamik iluaqutaasumik sunniutaasussanik nalilersuinermut nassuiaammut missingiut (VSB) -GL Avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuinermut nassuiaammut missingiut (VVM) -GL Inuiaqatigiinni piujuartitsisussamik iluaqutaasumik sunniutaasussanik nalilersuinermut nassuiaammut missingiut (VSB) – DK 10. Avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuinermut nassuiaammut missingiut (VVM) - DK 11. Inuiaqatigiinni piujuartitsisussamik iluaqutaasumik sunniutaasussanik nalilersuinermut nassuiaammut missingiut (VSB) – ENG 12.
 @ Avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuinermut nassuiaammut missingiut (VVM) - ENG Inuiaqatigiinni piujuartussamik iluaqutaasumik sunniutaasussanik nalilersuinermut (VSB) ilaatigut siunertaavoq, suliassamut siunnersuutigineqartumut akuersissummut aamma akuersissuteqarnermut piumasaqaatit aalajangersarnissaannut paasissutissanik pisariaqartunik tamaginnik oqartussanut tunniussinissaq siunertaralugu, suliassap inuiaqatigiinni pissutsinut atuutereersunut sunniuteqarnissaanik nalilersuinissaq.
Et andet formål med VSB-en er, at den skal danne grundlag for forhandlingen af en Impact Benefit Agreement (IBA) mellem Selvstyret, Avannaata Kommunia og Dundas Titanium. @ VSB-mut siunertaasoq alla tassaavoq, Namminersorlutik Oqartussat, Avannaata Kommuniata aamma Dundas Titanium akornanni Impact Benefit Agreement (IBA) isumaqatiginninniutigineqarnissaanut taassuma tunngavissaliinissaa.
Dundas Titanium har endvidere offentliggjort baggrundsrapporter for udarbejdelsen af det ovennævnte Udkast til VSB-redegørelse – klik her. @ Dundas Titanium-ip aammattaaq VSB-mut nassuiaammut missingiutip matuma siuliani taaneqartup suliarineqarneranut tunngaviusut nalunaarusiat tamanut saqqummersippai – una tooruk.
Formålet med vurderingen af virkninger på miljøet (VVM) er blandt andet, at beskrive Ilmenit projektets forventede påvirkning af miljøet, naturen og klimaet (miljøpåvirkningen) og hvilke afbødende tiltag (foranstaltninger) selskabet planlægger, at anvende for, at begrænse miljøpåvirkningen, samt give myndighederne alle de nødvendige oplysninger til fastlæggelse af betingelserne for tilladelse og godkendelse af det foreslåede projekt. @ Avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuinermut (VVM) ilaatigut siunertaavoq, Ilmenit-isiorfissap avatangiisinut, pinngortitamut aamma silap pissusaanut sunniutissaasa (avatangiisinut sunniutaasussat) naatsorsuutigineqartut aammalu avatangiisinut sunniinerit killilersimaarnissaannut pitsaaliuinermut suliniutissat suut (iliuusissat) atornissaat ingerlatseqatigiiffiup pilersaarutiginerai, nassuiarnissaat, kiisalu suliassamut pilersaarutigineqartumut akuersissummut aamma akuersissuteqarnermut piumasaqaatit aalajangersarnissaannut paasissutissanik pisariaqartunik tamaginnik oqartussanut sunniussinissaq.
Dundas Titanium har endvidere offentliggjort baggrundsrapporter for udarbejdelsen af ovennævnte Udkast til VVM-redegørelse – klik her. @ Dundas Titanium VVM-mut nassuiaammut missingiutip siuliani taaneqartup suliarineqarneranut tunngaviusut nalunaarusiat tamanut saqqummersippai – una tooruk.
Offentliggørelsen af høringsmaterialet på Naalakkersuisut.gl betyder ikke, at Naalakkersuisut har endeligt godkendt høringsmaterialet. @ Naalakkersuisut.gl-imi tusarniaanermut najoqqutassat tamanut saqqummersinneqarnerat isumaqanngilaq Naalakkersuisut tusarniaanermut najoqqutassat inaarutaasumik akuerisimagai. all_danish_articles
En sådan godkendelse vil først ske ved en underskrivelse af en IBA og ved en meddelelse af udnyttelsestilladelse. @ Taamatut akuersissuteqarnissaq aatsaat IBA-p atsiorneqarnerani aammalu piiaanissamut akuersissummik tunniussinermi pisussaavoq.
Høringsmaterialet er således Dundas Titaniums bud på de miljømæssige og samfundsmæssige konsekvenser af en realisering af deres projekt. @ Taamaalilluni tusarniaanermut najoqqutassat Dundas Titanium-ip suliassaminnik piviusunngortitsinermi avatangiisinut inuiaqatigiinnullu sunniutaasussanut nassuiaatigai.
Høringsmøder: I løbet af høringsperioden skal der, i henhold til råstofloven, organiseres høringsmøder i særlig berørte byer og bygder. @ Tusarniaalluni ataatsimiititsinerit: Piffissap tusarniaaffiusup ingerlanerani aatsitassanut ikummatissanullu inatsit naapertorlugu illoqarfinni nunaqarfinnilu immikkut kalluarneqartussani tusarniaalluni ataatsimiititsinerit aaqqissuunneqartussaapput.
Der vil derfor blive arrangeret høringsmøder i de nedenstående byer og bygder, hvor borgerne vil få mulighed for at stille spørgsmål til projektet i almindelighed og i særdeleshed til høringsmaterialet. @ Taamaattumik illoqarfinni nunaqarfinnilu matuma kinguliani allassimasuni tusarniaalluni ataatsimiititsinerit aaqqissuunneqassapput, taakkunani innuttaasut suliassamut nalinginnaasumik, pingaartumillu tusarniaanermut najoqqutassanut, apeqquteqarnissamut periarfissaqassallutik.
Ilulissat Qaanaaq Savissivik Høringsmøderne vil kun blive afholdt såfremt de af sundhedsmyndighederne skønnes, at kunne afholdes sundhedsmæssigt forsvarligt. @ Ilulissat Qaanaaq Savissivik Tusarniaalluni ataatsimiititsinerit peqqissutsikkut illersorneqarsinnaasumik ingerlanneqarsinnaasut peqqissutsimut oqartussat naliliippata, tusarniaalluni ataatsimiititsinerit aatsaat ingerlanneqassapput.
Datoerne for møderne vil blive fastsat af de ansvarlige medlemmer af Naalakkersuisut efter konsultation af Dundas Titanium samt af Avannaata Kommunia og vil blandt andet blive meddelt på Naalakkersuisut.gl. @ Ataatsimiititsinerit ullui Dundas Titanium-ip kiisalu Avannaata Kommuniata oqaloqatigereerneranni Naalakkersuisunit aalajangerneqassapput aammalu ilaatigut Naalakkersuisut.gl-imi nalunaarutigineqassallutik.
På møderne vil blandt andet repræsentanter fra Dundas Titanium, Borgmesteren for Avannaata Kommunia Palle Jerimiassen, og nedenstående medlemmer af Naalakkersuisut være til stede. @ Ataatsimiititsinerni ilaatigut Dundas Titanium-imit, Avannaata Kommuniani Borgmesteri, Palle Jerimiassen, aamma Naalakkersuisut matuma kinguliani allassimasut, najuutissapput.
Naalakkersuisoq for Erhverv og Mineralske Råstoffer - Jens Frederik Nielsen Naalakkersuisoq for Arbejdsmarked, Forskning og Miljø – Jess Svane Grundet rejserestriktioner til og fra Grønland, som følge af coronaepidemien, vil repræsentanter fra Dundas Titanium, samt eventuelle konsulenter bosiddende uden for Grønland, deltage i høringsmøderne via telekommunikation. @ Inuussutissarsiornermut Aatsitassanullu Naalakkersuisoq - Jens Frederik Nielsen Suliffeqarnermut, Ilisimatusarnermut Avatangiisinullu Naalakkersuisoq – Jess Svane Corona-p nappaassuup malitsigisaanik Kalaallit Nunaannut aamma Kalaallit Nunaannit angalanissap killilersorneqarnera pissutigalugu Dundas Titanium-imit aallartitat kiisalu siunnersortit Kalaallit Nunaata avataani najugaqartut nalunaarasuartaatitigut tusarniaalluni ataatsimiititsinerni peqataassapput.
Eventuelle ændringer i den kommende plan for afholdelse af høringsmøder som følge af ændringer af udbredelsen af coronavirus i Grønland, vil blive meddelt offentligheden blandt andet gennem radioen. @ Tusarniaalluni ataatsimiititsinerit ingerlanneqarnissaannut pilersaarutit, Kalaallit Nunaanni Coronavirusip siammaannerata allanngornerata malitsigisaanik, allanngortinneqassappata, tamanna ilaatigut raatiukkut tamanut nalunaarutigineqassaaq.
Grundet corona-pandemien blev det vedtaget, at der i stedet for offentlige høringsmøder skulle afholdes interessentmøder i Qaanaaq, Savissivik og Ilulissat. @ Corona-qarnera patsisaalluni aalajangiunneqarpoq, innuttaasunik tusarniaatsisoqassanngitsoq, taarsiulluguli Qaanaami, Savissivimmi kiisalu Ilulissani soqutigisaqaqatigiinnut ataatsimiititsisoqassasoq.
Følgende interessenter i de berørte byer og bygder blev inviteret til at deltage i møderne: Lokaludvalget i Qaanaaq, Den lokale fanger- og fiskerforening i Qaanaaq, medlemmer af GE i Qaanaaq, medlemmer af SIK i Qaanaaq, ansatte på Majoriaq, Bygdebestyrelsen i Savissivik, Fanger- og Fiskerforeningen i Savissivik, medlemmer af SIK i Ilulissat, medlemmer af GE i Ilulissat samt udvalgte medlemmer af kommunalbestyrelsen i Avannaata Kommunia. @ Soqutigisaqaqatigiit makku illoqarfinnit nunaqarfinniillu attuumassuteqartunit ataatsimeeqataaqqullugit qaaqquneqarput: Qaanaami Sumiiffimmi Ataatsimiititaliaq, Qaanaami Aalisartut Piniartullu Peqatigiiffiat, Qaanaami Sulisitsisuni ilaasortat, Qaanaami SIK-p immikkoortortaqarfiani ilaasortat, Qaanaami Majoriami sulisut, Savissivimmi Nunaqarfimmut Aqutsisut, Savissivimmi Aalisartut Piniartuulu Peqatigiiffiat, Ilulissani SIK-mut ilaasortat, Ilulissani Sulisitsisunut ilaasortat, Avannaata Kommunalbestyrelianilu ilaasortat toqqakkat.
Mødet med den lokale fisker og fangerforening i Qaanaaq blev arrangeret, men da fangerne var taget på fangst blev det ikke afholdt. @ Qaanaami Aalisartut Piniartullu Peqatigiiffiat ataatsimeeqatigineqanngitsoorpoq, piniartut piniariakaasimammata.
Lokaludvalget samt medlemmer af SIK og ansatte på Majoriaq i Qaanaaq formidlede dog budskab og kommentarer fra fiskere og fangere. @ Aalisartut piniartullu oqaaseqarneri Sumiiffimmi Ataatsimiititaliamit, SIK-p ilaasoortaanit, Majoriamilu Qaanaamiittumi sulisuinit ingerlateqqinneqarput.
Avannaata Kommunia har efterfølgende modtaget et brev, hvori fangerne giver udtryk for, at de gerne vil at indgå en dialog med Dundas Titanium om levering af grønlandsk proviant til minen. @ Avannaata Kommunia kingorna allagarsivoq, tassani piniartut piiaaffimmut kalaaliminernik pilersuinissaminnut atatillugu oqaloqatiginninnissaminnik kissaateqarlutik oqaaseqarlutik.
Referater fra alle interessentmøder Referat fra interessentmøde den 28. juli 2020 med lokaludvalget i Qaanaaq Referat fra interessentmøde den 28. juli 2020 med GE, SIK og Majoriaq i Qaanaaq Referat fra interessentmøde den 29. juli 2020 med GE og SIK i Ilulissat. @ Soqutigisaqartunik ataatsimiititsinernit saqqummiussat Ulloq 28. juli 2020 Qaanaami najukkami ataatsimiititaliaq ataatsimeeqatigalugu soqutigisaqartunik ataatsimiititsinermit imaqarniliaq Ulloq 28. juli 2020 GE, SIK aamma Qaanaami Majoriaq ataatsimeeqatigalugit soqutigisaqartunik ataatsimiititsinermit imaqarniliaq Ulloq 29. juli 2020 Ilulissani GE aamma SIK ataatsimeeqatigalugit soqutigisaqartunik ataatsimiititsinermit imaqarniliaq.
Høringsfrist: Den 2. september 2020 kl. @ Tusarniaanermut killiliussaq: Ulloq 2. september 2020 nal.
16.00. @ 16.00.
Høringskommentar sendes til Råstofstyrelsen postboks 930, 3900 Nuuk eller mlsa@nanoq.gl De indkomne høringskommentarer til VVMen og VSBen under høringsperioden skal nedskrives i en hvidbog af selskabet. @ Tusarniaanermut akissuteqaatit nassiunneqassapput Aatsitassanut Aqutsisoqarfimmut postboks 930, 3900 Nuuk imaluunniit mlsa@nanoq.gl Tusarniaanerup nalaani VVM-imut aamma VSB-mut tusarniaanermut akissuteqaatit tiguneqartut ingerlatseqatigiiffiup tusarniaanermut nalunaarusiami allaaserissavai.
Hvidbogens høringskommentar besvares med høringssvar af selskabet og råstofmyndigheden. @ Tusarniaanermut oqaaseqaatit tusarniaanermut nalunaarusiami ingerlatseqatigiiffimmit aamma aatsitassanut oqartussanit tusarniaanermut akissuteqaatinik akissuteqarfigineqassapput.
Hvad angår høringskommentar til VVMen afgiver Miljøstyrelsen og videnskabelige rådgivere høringssvar til disse. @ VVM-mut tusarniaanermut oqaaseqaatinut tunngatillugu Avatangiisinut Aqutsisoqarfik aamma ilisimatuussutsikkut siunnersortit taakkununnga tusarniaanermut akissuteqaateqassapput.
Selskabet tilretter VVM- og VSB-redegørelserne efter de indkomne høringskommentarer og høringssvar.Naalakkersuisut tager stilling til om de vil godkende de tilrettede VVM- og VSB-redegørelser og hvidbøger. @ Tusarniaanermut oqaaseqaatit aamma tusarniaanermut akissuteqaatit tiguneqareernerisa kingorna ingerlatseqatigiiffiup VVM-mut aamma VSB-mut nassuiaatit iluarsaatissavai. VVM-mut aamma VSB-mut nassuiaatit iluarsineqartut aamma tusarniaanermut nalunaarusiat akueriniarnerlugit, Naalakkersuisut isummerfigissavaat. all_danish_articles
Forhøring for kommissorier for VSB- og VVM-redegørelse for Titaniumprojektet ved Pituffik @ Pituffiup eqqaani Titaniumimik suliniummut VSB-mut aamma VVM-mut nassuiaanermi suliassiissummut piareersaataasumik tusarniaaneq
Projektstatus Titantiumprojektet Fase Status Dato Forhøring af kommissorier for indholdet af VSB- og VVM-redegørelserne OK Endelige kommissorier for VSB-redegørelse og VVM-redegørelse offentliggjort (nederst på siden) 12. april til 19. maj 2017 Minimum 8 ugers offentlig høring af VVM- og VSB-redegørelserne (ansøgning om udnyttelsestilladelse) Afventer Opdatering af VVM- og VSB-redegørelserne Afventer - IBA Afventer - Meddelelse af udnyttelsestilladelse Afventer - Godkendelse af udnyttelses- og nedlukningsplan Afventer - Godkendelse af 1. aktivitetsplan Afventer - Fase Status Dato Fase Forhøring af kommissorier for indholdet af VSB- og VVM-redegørelserne Status OK Endelige kommissorier for VSB-redegørelse og VVM-redegørelse offentliggjort (nederst på siden) Dato 12. april til 19. maj 2017 Fase Minimum 8 ugers offentlig høring af VVM- og VSB-redegørelserne (ansøgning om udnyttelsestilladelse) Status Afventer Dato Fase Opdatering af VVM- og VSB-redegørelserne Status Afventer Dato - Fase IBA Status Afventer Dato - Fase Meddelelse af udnyttelsestilladelse Status Afventer Dato - Fase Godkendelse af udnyttelses- og nedlukningsplan Status Afventer Dato - Fase Godkendelse af 1. aktivitetsplan Status Afventer Dato - Høringsmateriale: Bluejay Mining Ltd. er rettighedshaver af efterforskningstilladelse 2015/08 i Nordgrønland. @ Titaniumik suliniutip killiffia Sumiiffik Killiffik Ulloq VSB-mut aamma VVM-imut nassuiaanermi suliassiissummut piareersaataasumik tusarniaaneq OK (nittartakkami allerpaamiippoq) 12. april 2017-imit 19. maj 2017-imut VVM-imut aamma VSB-mut nassuiaanermi sivikinnerpaamik sap. ak. 8-ni tamanik tusarniaaneq (piiaanissamut akuersissumik qinnuteqarneq) Utaqqivoq VVM-imut aamma VSB-mut nassuiaatit nutarterneri Utaqqivoq - IBA Utaqqivoq - Piiaanissamut akuersissutip nalunaarutiginera Utaqqivoq - Piiaanissamut matusinnissamullu pilersaarutit akuersissutigineri Utaqqivoq - Suliassap siulliup akuerineqarnera Utaqqivoq - Sumiiffik Killiffik Ulloq Sumiiffik VSB-mut aamma VVM-imut nassuiaanermi suliassiissummut piareersaataasumik tusarniaaneq Killiffik OK (nittartakkami allerpaamiippoq) Ulloq 12. april 2017-imit 19. maj 2017-imut Sumiiffik VVM-imut aamma VSB-mut nassuiaanermi sivikinnerpaamik sap. ak. 8-ni tamanik tusarniaaneq (piiaanissamut akuersissumik qinnuteqarneq) Killiffik Utaqqivoq Ulloq Sumiiffik VVM-imut aamma VSB-mut nassuiaatit nutarterneri Killiffik Utaqqivoq Ulloq - Sumiiffik IBA Killiffik Utaqqivoq Ulloq - Sumiiffik Piiaanissamut akuersissutip nalunaarutiginera Killiffik Utaqqivoq Ulloq - Sumiiffik Piiaanissamut matusinnissamullu pilersaarutit akuersissutigineri Killiffik Utaqqivoq Ulloq - Sumiiffik Suliassap siulliup akuerineqarnera Killiffik Utaqqivoq Ulloq - Tusarniaanermut atortussat: Misissuinissamut akuersissummit 2015/08-mi Bluejay Mining Avannaani pisinnaatitsissummik pigisaqarpoq. Piareersaataasumik tusarniaaneq tassaavoq ilmenit-imik piiaanissamut akuersissummik qinnuteqarniarnermik ingerlatseqatigiiffiup nalunaarnera.
Forhøringen er selskabets anmeldelse af, at det har til hensigt at ansøge om en tilladelse til udnyttelse af ilmenit Kortudsnit: Bluejay Mining Ltd. efterforskningstilladelse 2015/08 er markeret med blåt Høringsmaterialet består af følgende dokumenter (alle på grønlandsk/dansk/engelsk): Udkast til kommissorium for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) -GL Udkast til kommissorium for Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) -GL Udkast til kommissorium for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) – DK Udkast til kommissorium for Vurdering af Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) - DK Udkast til kommissorium for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed VSB – ENG Udkast til kommissorium for Vurdering af Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) - ENG I høringsmaterialet er selskabets navn FinnAust Mining Plc. @ Nunap assinga: Bluejay Mining Ltd. misissuinissamut akuersissutaa 2015/08 tungujortuvoq Tusarniaanermut atortussat tassaapput allakkat makku (tamarmik kalaallisut/danskisut/tuluttut): Inuiaqatigiinni piujuaannartitsineq pillugu nalilersuinermi suliassiissummut siunnersuut (VSB) -Kalaallisut Avatangiisinut sunniutaasinnaasunik nalilersuinermi suliassiissummut siunnersuut (VVM) -Kalaallisut Inuiaqatigiinni piujuaannartitsineq pillugu nalilersuinermi suliassiissummut siunnersuut (VSB) -Danskisut Avatangiisinut sunniutaasinnaasunik nalilersuinermi suliassiissummut siunnersuut (VVM) -Danskisut Inuiaqatigiinni piujuaannartitsineq pillugu nalilersuinermi suliassiissummut siunnersuut (VSB) -Tuluttut Avatangiisinut sunniutaasinnaasunik nalilersuinermi suliassiissummut siunnersuut (VVM) -Tuluttut Tusarniaanermut atortussani ingerlatseqatigiiffiup aqqa tassaavoq FinnAust Mining Plc. FinnAust Mining Plc tassaavoq ingerlatseqatigifiup pisinnaatitsissummik piginnittup Bluejay Mining Ltd.-ip ingerlatseqatigiiffiup piginnittuusumi aktienik amerlanerussuteqartoq.
FinnAust Mining Plc. var navnet på moderselskabet som har aktiemajoriteten i det rettighedshavende selskab Bluejay Mining Ltd. Den 11. marts 2017 besluttede moderselskabet at skifte navn til Bluejay Mining plc. @ Ulloq marsip 11. 2017 ingerlatseqatigiiffik piginnittoq atini Bluejay Mining Plc.-mik taarserniarlugu aalajangerpoq.
Som følge af, at selskabet har til hensigt at ansøge om en udnyttelsestilladelse har selskabet ultimo marts ansøgt om at overdrage tilladelsen 2015/08 fra BlueJay Mining Ltd. til et ny-etableret aktieselskab Dundas Titanium A/S, der har hjemsted i Grønland. @ Piiaanissamut akuersissummik qinnuteqarniarnermi malitsigisaanik, akuersissut 2015/08 Bluejay Mining Ltd.-mit aktienik ingerlatseqatigiiffimmut pilersinneqaqqammersumut Dundas Titanium A/S-imut tunniunniarlugu ingerlatseqatigiiffik marsip naanerani qinnuteqarpoq.
Såfremt overdragelsen bliver godkendt af Naalakkersuisut inden udeløbet af forhøringsperioden, vil navnet Dundas Titanium A/S komme til at fremgå af de endelige kommissorier. Forhøringen kan betragtes som en formel tilkendegivelse af, at selskabet ønsker en Vurdering af Samfundsmæssig Bæredygtighed (VSB) og en Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) proces gennemført. @ Piareersaataasumik tusarniaaneq inuiaqatigiinni piujuartussamik iluaqutaasumik sunniutaasussanik nalilersuinermi (VSB) aamma avatangiisinut sunniutaasinnaasunik nalilersuinermi (VVM) ingerlataqartoqarnissaanik ingerlatseqatigiiffiup kissaateqarneranik isigineqarsinnaavoq.
Anmeldelsen sker ved, at selskabet orienterer myndighederne herom, og vedlægger udkast til kommissorier for henholdsvis VSB- og VVM-redegørelser. @ Ingerlatseqatigiiffiup oqartussaasut tamanna pillugu ilisimatitsineratigut tamanna pissaaq, taavalu VSB aamma VVM pillugit nassuiaatinut suliassatut siunnersuutit ilanngutissallugit.
Yderligere information om processen for udarbejdelsen af VSB-redegørelsen og VVM-redegørelsen fremgår henholdsvis af ”Vejledningen vedrørende mineralprojekter om processen og udarbejdelsen af VSB rapporten”og ”Retningslinier for udarbejdelse af VVM-redegørelse (Vurderinger af Virkning på Miljøet) for mineraludvinding i Grønland”. @ VSB-mut aamma VVM-imut nassuiaasiornerni suliat ingerlannissaannut annertunerusumik paasissutissat ukunani allassimapput: “Aatsitassarsiornermi suliat ingerlasarnerinut tunngatillugu aamma VSB-imut nalunaarusiamik suliaqartarneq pillugu ilitsersuut” aamma ”Kalaallit Nunaanni aatsitassanik atuinermi ASN (VVM) pillugu nassuiaatip (Avatangiisinut Sunniutinik Nalilersuinerit) suliarineranut najoqqutassat”.
Udkast til kommissorierne for henholdsvis VSB- og VVM-redegørelsen skal i henhold til råstofloven sendes i en forhøring på 35 dage. @ VSB-mut aamma VVM-imut nalunaarutini suliassartaasut siunnersuutit aatsitassanut inatsit malillugu ulluni 35-ni piareersaataasumik tusarniaaneq ingerlanneqassaaq.
Baseret på input fra forhøringen fastlægger selskabet det endelige indhold i kommissorierne og i de senere udkast til VSB- og VVM-redegørelser. @ Piareersaataasumik tusarniaanermi saqummiunneqartut tunngavigalugit suliassat suunissaat aammalu kingusinnerusukkut VSB-mut aamma VVM-imut nassuiaatissatut siunnersuutit imassaat ingerlatseqatigiiffiup aalajangissavai.
Høringsmaterialet indeholder ikke information om den kommende opdeling af Qaasuitsup Kommunia. @ Qaasuitsup Kommuniata avinneqarnissaa pillugu paasissutissanik tusarniaanermut atortussat imaqanngillat.
Selskabet vil dog af myndighederne blive bedt om at nævne arbejdet vedrørende den kommende opdeling i de endelige kommissorier og at indarbejde den nye kommunestruktur i relevant omfang i de VSB- og VMM-redegørelser som selskabet efterfølgende planlægger at udarbejde. @ Taamaattoq ingerlatseqatigiiffik oqartussaasunit qinnuigineqassaaq kommunip avinnissaa pillugu suliat inaarutaasumik suliassani oqaatigeqqullugit aammalu VSB-mut aamma VVM-imut nassuiaatini ingerlatseqatigiiffiup kingorna suliassamisut pilersaarusiaminut kommunip aaqqissugaanera naleqquttumik ilanngullugu.
Høringssvarene modtaget i løbet af forhøringen skal på lige fod med indkomne høringssvar i den 8 ugers offentlige høring af redegørelserne indgå i en hvidbog. @ Piareersaataasumik tusarniaanerup ingerlannerani tusarniaanermit akissutit nassuiaatinik sap. ak. 8-ni pisortatigoortumik tusarniaanermit akissutitut tigusat assigalugit hvidbogimut ilanngunneqassapput.
Selskabet vil således udarbejde to hvidbøger i løbet af VVM- og VSB-processen. @ Ingerlatseqatigiiffik taamaalilluni hvidboginik 2-nik VVM-ip aamma VSB-p ingerlannneqarneranni suliaqassaaq.
En i forlængelsen af forhøringen af udkastene til kommissorierne og en for den 8 uger høringsperiode af udkastene til redegørelserne. @ Ataaseq suliassiissummik piareersaataasumik tusarniaanermut uiqqiullugu, ataaserlu nalunaarusiani missingiutit sapaatit akunnerini 8-ni tusarniaatiginerani.
Hvidbøgerne er dokumenter, der indeholder væsentlige høringskommentarer, svar på disse og en notits om, hvor relevante kommentarer og forslag vil blive indarbejdet i de endelige versioner af henholdsvis kommissorierne og VVM – og VSB-redegørelserne. @ Hvidbogit tassaapput allakkatigut uppernarsaatit, tusarniaanermi oqaaseqaatinik pingaaruteqartunik imallit, taakkununnga akissutinik oqaaseqaatinilu aamma siunnersuutinik naleqquttunik suliassiissutinullu VVM-imut aamma VSB-mut nalunaarutini suliassanut qanoq ilanngunneqarnerinik inaarutaasumik nassuiaatinik imaqartut.
Høringsfrist: @ Tusarniaanermi periarfissaq:
Den 19. maj 2017 kl. 16.00. @ Ulloq 19. maj 2017 nal. 16.00.
Høringssvar sendes til Råstofstyrelsen, Postboks 930, 3900 Nuuk eller mlsa@nanoq.gl med kopi til isiin@nanoq.gl og eamra@nanoq.gl @ Tusarniaanermi akissutit nassiunneqassapput uunga, Aatsitassanik Aqutsisoqarfik, Postboks 930, 3900 Nuuk imaluunniit mlsa@nanoq.gl assilineri ukununnga isiin@nanoq.gl aamma eamra@nanoq.gl
Høring af VSB- og VVM-redegørelse for Ironbarks ansøgning om udnyttelse af Zink- og Blyforekomsten ved Citronen Fjord @ Citronen Fjord-imi Zink-imik Aqerlumillu piiaanissamut Ironbark-ip qinnuteqarnera pillugu VSB-mik aamma VVM-imik nassuiaatinik tusarniaanerit
Projektstatus Citronen Fjord Fase Status Dato Forhøring af kommissorier for indholdet af VSB- og VV;-redegørelserne Afholdelse er ikke et krav, da udarbejdelse af VVM-en og VSB-en blev påbegyndt før kravet om forhøring blev indført i råstofloven med virkning fra 1. juli 2014 Minimum 8 ugers offentlig høring Afsluttet 23. september 2015 – 4. januar 2016 Udarbejdelse af hvidbøger Afsluttet Opdatering af VVM og VSB Afsluttet IBA Afsluttet September 2016 Meddelelse af udnyttelsestilladelse Afsluttet 16. december 2016 Fase Status Dato Fase Forhøring af kommissorier for indholdet af VSB- og VV;-redegørelserne Status Afholdelse er ikke et krav, da udarbejdelse af VVM-en og VSB-en blev påbegyndt før kravet om forhøring blev indført i råstofloven med virkning fra 1. juli 2014 Dato Fase Minimum 8 ugers offentlig høring Status Afsluttet Dato 23. september 2015 – 4. januar 2016 Fase Udarbejdelse af hvidbøger Status Afsluttet Dato Fase Opdatering af VVM og VSB Status Afsluttet Dato Fase IBA Status Afsluttet Dato September 2016 Fase Meddelelse af udnyttelsestilladelse Status Afsluttet Dato 16. december 2016 Høringsmateriale: Under efterforskningstilladelse 2007/02 (Citronen Fjord) søger Ironbark Inc. om tilladelse til udnyttelse af en zink- og blyforekomst. Kortudsnit: Ironbarks efterforskningstilladelse 2007/02 er markeret med et grønt areal. @ Citronen Fjord-imi pilersaarutit killiffii Alloriarfiit Killiffiit Ulluliinerit VSB-mik aamma VVM-mik nassuiaatit imaat pillugit ataasimiititalianut tusarniaaqqaarnerit Aatsitassanut inatsimmi 1. juli 2014-imi atuutilersumi tursarniaanissaq piumasaqaataalersoq sioqqullugu VVM aamma VSB aallartinneqarmata tusarniaanissaq piumasaqaataanngilaq VVM-mik aamma VVM-mik minnerpaamik sap. Ak. 8-ni tamanik tusarniaanerit Ingerlannerqarpoq 23. september 2015 - 4. januar 2016 Ilisimasanik allattugaliorneq Ingerlannerqarpoq VVM-mik aamma VVM-mik nassuiaatit Ingerlannerqarpoq 4. januar 2016 IBA Ingerlannerqarpoq September 2016 Piiaanissamut akuersissut Ingerlannerqarpoq 16. december 2016 Alloriarfiit Killiffiit Ulluliinerit Alloriarfiit VSB-mik aamma VVM-mik nassuiaatit imaat pillugit ataasimiititalianut tusarniaaqqaarnerit Killiffiit Aatsitassanut inatsimmi 1. juli 2014-imi atuutilersumi tursarniaanissaq piumasaqaataalersoq sioqqullugu VVM aamma VSB aallartinneqarmata tusarniaanissaq piumasaqaataanngilaq Ulluliinerit Alloriarfiit VVM-mik aamma VVM-mik minnerpaamik sap. Ak. 8-ni tamanik tusarniaanerit Killiffiit Ingerlannerqarpoq Ulluliinerit 23. september 2015 - 4. januar 2016 Alloriarfiit Ilisimasanik allattugaliorneq Killiffiit Ingerlannerqarpoq Ulluliinerit Alloriarfiit VVM-mik aamma VVM-mik nassuiaatit Killiffiit Ingerlannerqarpoq Ulluliinerit 4. januar 2016 Alloriarfiit IBA Killiffiit Ingerlannerqarpoq Ulluliinerit September 2016 Alloriarfiit Piiaanissamut akuersissut Killiffiit Ingerlannerqarpoq Ulluliinerit 16. december 2016 Tusarniaanermi atortut: Misissuinissamut akuersissummut 2007/02 (Citronen Fjord) ilanngullugu zinkimik aamma aqerlumik piiaanissamut akuersissummik Ironbark Inc. qinnuteqarpoq Nunap assinga: Ironbark-ip misissuinissamut akuersissutaani 2007/02 nunaminertaq qorsummik qalipaaserneqarpoq.
Høringsmaterialet består af følgende dokumenter (alle på grønlandsk/dansk/engelsk): @ Tusarniaanermi atortut tassaapput allakkat makku (tamarmik kalaallisut/danskisut/tuluttut):
1. Redegørelsen for Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) @ 1. Inuiaqatigiit nammassinnaassusiinik naliliineq pillugu nassuiaatit (VSB)
2. Ikke-teknisk resumé af VSB @ 2. VSB-mik naalisaaneq teknikimut tunngassuteqanngitsoq
3. Redegørelsen for Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) @ 3. Avatangiisinut sunniutissat nalilersorneri pillugu nassuiaatit (VVM)
4. Ikke-teknisk resumé af VVM @ 4. VVM-mik nassuiaatit naalisarneri teknikimut tunngassuteqanngitsut
5. Rapport om sejladsmæssig sikkerhed Ironbark har endvidere offentliggjort referencerapporter, som der henvises til i ovennævnte VSB og VVM-redegørelse, der kan ses på selskabets hjemmeside på adressen: @ 5. Immakkut angallassinerup isumannaatsuunera pillugu nalunaarusiaq Nalunaarusiat, VSB-mik VVM-lu nassuiaatinut siuliani pineqartunut innersuussutigineqartut, Ironbark-ip aamma tamanut saqqummersinnikuuaat, taakkulu ingerlatseqatigiiffiup nittartagaani takuneqarsinnaapput: all_danish_articles
http://ironbark.gl/projects/greenland/citronen/document-library/. @ http://ironbark.gl/projects/greenland/citronen/ @ 
Formålet med vurderingen af samfundsmæssig bæredygtighed (VSB-en) er blandt andet at vurdere projektets indflydelse på de eksisterende samfundsforhold med henblik på at give myndighederne alle nødvendige oplysninger til fastlæggelse af betingelserne for tilladelse og godkendelse af det foreslåede projekt. @ Inuiaqatigiit nammassinnaassusiinik nalilersuinerup (VSB) siunertaraa, suliniutitut siunnersuutigineqartut akuersissuteqartinnissaannut akuerineqarnissaannullu piumasaqaatit aalajangernissaannut paasissutissat pisariaqartut tamakkerlugit oqartussaasunut tunniunnissaat siunertaralugu inuiaqatigiinni pissutsinut atuuttunut suliniutit sunniutissaat ilaatigut nalilersussallugu.
Et andet formål med VSB-en er, at den skal danne grundlag for forhandlingen af en Impact Benefit Agreement (IBA) mellem Selvstyret, kommune(r) og selskabet (Ironbark). @ VSB-mik siunertaq alla tassaavoq, Namminersorlutik Oqartussat, kommunit aammalu ingerlatseqatigiiffiup (Ironbark) akornanni Impact Benefit Agreement-imik (IBA) isumaqatiginninniarnernut tunngaviliinissaq.
Vurderingen af virkninger på miljøet (VVM-en) har blandt andet til formål at vurdere og beskrive natur- og miljøforhold, herunder mulige miljømæssige påvirkninger af det foreslåede projekt, samt i lighed med VSB-en, at give myndighederne alle de nødvendige oplysninger til fastlæggelse af betingelserne for tilladelse og godkendelse af det foreslåede projekt. Offentliggørelsen af høringsmaterialet på www.naalakkersuisut.gl betyder ikke, at Naalakkersuisut har endeligt godkendt høringsmaterialet, herunder VSB- og VVM redegørelserne. @ Avatangiisinut sunniutit nalilersornerisa (VVM) ilaatigut siunertaraat, pinngortamut avatangiisinullu tunngasut nalilersussallugit nassuiassallugillu, suliniutitut siunnersuutigineqartup avatangiisinut sunniutigisinnaasaasa nalilersorneri ilanngullugit, kiisalu VSB assigalugu, suliniutitut siunnersuutigineqartup akuersissutiginissaanut akuerineqarnissaanullu piumasaqaatit aalajangernissaannut paasissutissat pisariaqartut oqartussaasunut tunniutissallugit. www.naalakkersuisut.gl-imi tusarniaanermut atortut tamanut saqqummiunneqarneri isumaqanngilaq, tusarniaanermi atortut, VSB-mik aamma VVM-imik nassuiaatit ilanngullugit, Naalakkersuisut akuersissutigigaat. all_danish_articles
En sådan godkendelse vil først ske ved en meddelelse af udnyttelsestilladelsen. @ Piiaasinnaanermut akuersissutip nalunaarutiginerani aatsaat taamatut akuersissuteqarneq pissaaq.
VSB-en og VVM-en er således Ironbarks vurdering af de samfundsmæssige og miljømæssige konsekvenser af en realisering af deres projekt. @ VSB aamma VVM tassaapput suliniutigisap piviusunngortinnerani inuiaqatigiinnut avatangiisinullu sunniutaasussanik Ironbark-ip nalilersuinera. all_danish_articles all_danish_articles
Høringsmøder: I løbet af høringsperioden vil der blive arrangeret offentlige høringsmøder på nedenstående steder, hvor borgerne vil få mulighed for at stille spørgsmål til projektet i almindlighed og i særdeleshed til høringsmaterialet. @ Tusarniaanerni ataatsimiisitsinerit: Tusarniaanerup ingerlanneqarnerani sumiiffinni tulliuttuni allassimasuni tamanut ammasunik ataatimiisitsinernik aaqqissuussisoqassaaq, taakkunani innuttaasut suliniut nalinginnaasumik pingaartumillu tusarniaanermi atortut pillugit apeqquteqarsinnaallutik. @ 
Nuuk Ilulissat Kangerlussuaq Sisimiut Derudover vil der blive afholdt særlige borgermøder om projektet i januar 2016 i Tasiilaq og Qaanaaq. @ Nuuk Ilulissat Kangerlussuaq Sisimiut Tamatuma saniatigut 2016-imi januaarimi Tasiilami Qaanaamilu innuttaasunik immikkut ataatsimiisitsisoqassaaq. @ 
Datoerne for møderne vil blive fastsat af Naalakkersuisut efter konsultation med Ironbark og vil blive offentliggjort på Naalakkersuisuts hjemmeside samt ved lokal annoncering. @ Ataatsimiisitsinerit ullussaat Ironbark tusarniareerlugu Naalakkersuisunit aalajangerneqassapput taavalu Naalakkersuisut nittartagaatigut aammalu sumiiffinni allagartaliinikkut tamanut saqqummiunneqassallutik.
På møderne vil blandt andre repræsentanter fra Ironbark og Naalakkersuisut være til stede. @ Ironbark-imit aamma Naalakkersuisunit aallartitat ataatsimiisitsinerni ilaatigut peqataassapput.
Præsentationer ved høringsmøderne Ironbark præsenterer projektet, VVM og VSB DCE kommenterer på VVM Departementet for Erhverv kommenterer på VSB Referater fra alle høringsmøder Høringsmøde i Nuuk den. 23. november 2015 Høringsmøde i Kangerlussuaq den. 27. november 2015 Høringsmøde i Sisimiut den. 28. november 2015 Høringsmøde i Ilulissat den. 29. november 2015 Høringsmøde i Qaanaaq den 20. januar 2016 Høringsmøde i Tasiilaq den. 28. januar 2016 Høringsmøde i Qaqortoq den 4. februar 2016 Høringsfrist: Den 4. januar 2016 kl. 16.00. @ Tusarniaalluni ataatsimiisitsinerni saqqummiussat Ironbarkimit suliassaq pillugu saqqummiussisoqarpoq, VVMit aamma VSBit DCE-mit VVM-imut tunngasut oqaaseqarfigineqarput Inuussutissarsiornermut Naalakkersuisoqarfimmit VSBimut tunngasut oqaaseqarfigineqarput Tusarniaalluni ataatsimiinnernit imaqarniliat Nuummi tusarniaalluni. 23. november 2015 ataatsimiisitsineq Kangerlussuarmi tusarniaalluni 27. november 2015 ataatsimiisitsineq Sisimiuni tusarniaalluni 28. november 2015 ataatsimiisitsineq Ilulissani tusarniaalluni 29. november 2015 ataatsimiisitsineq Qaanaami tusarniaallun 20 januar 2016 ataatsimiisitsineq Tasiilami tusarniaalluni 28. januar 2016 ataatsimiisitsineq Qaqortoq tusarniaalluni 04. februar 2016 ataatsimiisitsineq Tusarniaanerup killissaa: Ulloq 4. januaari 2016 nal. 16.00. @ 
Høringssvar sendes til Råstofstyrelsen, Postboks 930, 3900 Nuuk eller mlsa@nanoq.gl @ Tusarniaanermi akissut uunga nassiunneqassaaq: Aatsitassanik aqutsisoqarfik, Postboks 930, 3900 Nuuk imaluunniit mlsa@nanoq.gl @ 
Høring af VSB- og VVM-redegørelse vedrørende Hudson Resources ansøgning om udnyttelse af Anorthosit ved Qaqortorsuaq i Midtgrønland @ Kitaata Qeqqani Qaqortorsuup eqqaani Anorthositimik atuinissaq pillugu Hudson Resourcesip qinnuteqaataanut tunngatillugu VSB-mik VVM-imillu nassuiaatinik tusarniaanerit
Projekt status Naajat (White Mountain) Fase Status Dato Minimum 8 ugers offentlig høring Afsluttet 23. marts – 29. maj 2015 Udarbejdelse af hvidbøger Afsluttet 29. maj – september 2015 Opdatering af VVM og VSB Afsluttet 29. maj – september 2015 IBA Afsluttet 24. september 2015 Meddelelse af udnyttelsestilladelse Afsluttet 24. september 2015 Fase Status Dato Fase Minimum 8 ugers offentlig høring Status Afsluttet Dato 23. marts – 29. maj 2015 Fase Udarbejdelse af hvidbøger Status Afsluttet Dato 29. maj – september 2015 Fase Opdatering af VVM og VSB Status Afsluttet Dato 29. maj – september 2015 Fase IBA Status Afsluttet Dato 24. september 2015 Fase Meddelelse af udnyttelsestilladelse Status Afsluttet Dato 24. september 2015 Høringsmateriale: Under efterforskningstilladelse 2002/06 (Naajat) søger Hudson Ressources Inc om tilladelse til udnyttelse af anorthosit ved Qaqortorsuaq (”White Mountain”) i Qeqqata Kommunia. @ Projekt status Naajat (White Mountain) Alloriarfiit Killiffiit Ulluliinerit VVM-mik aamma VVM-mik minnerpaamik sap. Ak. 8-ni tamanik tusarniaanerit Ingerlanneqarpoq 23. marts – 29. maj 2015 Ilisimasanik allattugaliorneq Ingerlanneqarpoq 29. maj – september 2015 VVM-mik aamma VVM-mik nassuiaatit Ingerlanneqarpoq 29. maj – september 2015 Piiaanissamut akuersissut Ingerlanneqarpoq 24. september 2015 Ingerlanneqarpoq 24. september 2015 Alloriarfiit Killiffiit Ulluliinerit Alloriarfiit VVM-mik aamma VVM-mik minnerpaamik sap. Ak. 8-ni tamanik tusarniaanerit Killiffiit Ingerlanneqarpoq Ulluliinerit 23. marts – 29. maj 2015 Alloriarfiit Ilisimasanik allattugaliorneq Killiffiit Ingerlanneqarpoq Ulluliinerit 29. maj – september 2015 Alloriarfiit VVM-mik aamma VVM-mik nassuiaatit Killiffiit Ingerlanneqarpoq Ulluliinerit 29. maj – september 2015 Alloriarfiit Piiaanissamut akuersissut Killiffiit Ingerlanneqarpoq Ulluliinerit 24. september 2015 Alloriarfiit Killiffiit Ingerlanneqarpoq Ulluliinerit 24. september 2015 Tusarniaanermut atortussiat: 2002/06-imi ujaasinissamut akuersissuteqarfimmini (Naajat) Hudson Resources Inc. Qeqqata Kommuniani Qaqortorsuup (”White Mountain”-ip) eqqaani anorthositimik atuinissamut akuersissutisinissamik qinnuteqarpoq.
Området udgør 96 km2. @ Sumiiffiusoq 96 km2-inik annertussuseqarpoq.
Kortudsnit: Høringsmaterialet består af følgende dokumenter: @ Nunap assingata ilaa: Tusarniaanermut atortussat allagaatinik makkuninnga imaqarput:
Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) (grønlandsk) Vurdering af den Samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) (engelsk) Det ikke-tekniske resumé af VSB (grønlandsk) @ Inuiaqatigiinni piujuartitsineq pillugu naliliineq (VSB) (kalaallisut) Inuiaqatigiinni piujuartitsineq pillugu naliliineq (VSB) (tuluttut) VSB-mik teknikkimut tunngasuunngitsumik imaqarniliaq (kalaallisut) @ 
Det ikke-tekniske resumé af VSB (dansk) Det ikke-tekniske resumé af VSB (engelsk) Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) (grønlandsk) Vurdering af Virkninger på Miljøet (VVM) (engelsk) Det ikke-tekniske resumé af VVM (grønlandsk) Det ikke-tekniske resumé af VVM (dansk) Det ikke-tekniske resumé af VVM (engelsk). @ VSB-mik teknikkimut tunngasuunngitsumik imaqarniliaq (qallunaatut) VSB-mik teknikkimut tunngasuunngitsumik imaqarniliaq (tuluttut) Avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuineq (VVM) (kalaallisut) Avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuineq (VVM) (tuluttut) VVM-imik teknikkimut tunngasuunngitsumik imaqarniliaq (kalaallisut) VVM-imik teknikkimut tunngasuunngitsumik imaqarniliaq (qallunaatut) VVM-imik teknikkimut tunngasuunngitsumik imaqarniliaq (tuluttut) Inuiaqatigiinni piujuartitsineq pillugu naliliinermut @ 
Formålet med vurderingen af samfundsmæssig bæredygtighed (VSB-en) er blandt andet at vurdere projektets indflydelse på de eksisterende samfundsforhold med henblik på at give myndighederne alle de nødvendige oplysninger til fastlæggelse af betingelserne for tilladelse og godkendelse af det foreslåede projekt. @ (VSB-mut) siunertaq ilaatigut tassaavoq inuiaqatigiinni pissutsinik pioreersunik suliniutip sunniuteqarnissaanik naliliineq, suliniutip siunnersuutigisap akuersissummik tunineqarnissaanut akuerinissaanullu piumasaqaatit aalajangersarnissaannut oqartussaasunut paasissutissat pisariaqartitat tunniunneqarnissaat siunertarineqarluni. @ 
Et andet formål med VSB-en er, at den skal danne grundlag for forhandlingen af en Impact Benefit Agreement (IBA) mellem Selvstyret, Qeqqata Kommunia og Hudson Resources. @ VSB-mut siunertaq alla tassaavoq Namminersorlutik Oqartussat, Qeqqata kommuniata aamma Hudson Resourcesip akornanni Impact Benefit Agreementimik (IBA-mik) isumaqatiginninniarnermut tunngavigisassaanera.
Hudson Resources har endvidere offentliggjort baggrundsrapporten for udarbejdelsen af ovennævnte VSB-redegørelse, der kan ses på selskabets hjemmeside: www.hudsonresources.ca @ Aammattaaq qulaani VSB-mik nassuiaasiornermut tunngaviusutut nalunaarusiaq Hudson Resourcesip tamanut saqqummiussimavaa, ingerlatseqatigiiffiup nittartagaani takuneqarsinnaasoq uani: www.hudsonresources.ca
(Klik her). @ (Una tooruk). @ 
Vurderingen af virkninger på miljøet (VVM-en) har blandt andet til formål at vurdere og beskrive natur- og miljøforhold herunder mulige miljømæssige påvirkninger af det foreslåede projekt, samt i lighed med VSB-en at give myndighederne alle de nødvendige oplysninger til fastlæggelse af betingelserne for tilladelse og godkendelse af det foreslåede projekt. @ Avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuinerup (VVM-ip) ilaatigut siunertarivaa pinngortitami avatangiisinilu pissutsinik nalilersuillunilu nassuiaanissaq, ilanngullugit suliniutip siunnersuutigisap avatangiisinut tunngasutigut sunniutigisinnaasai, kiisalu VSB assigalugu suliniutip siunnersuutigisap akuersissummik tunineqarnissaanut akuerinissaanullu piumasaqaatit aalajangersarnissaannut oqartussaasunut paasissutissat pisariaqartitat tunniunneqarnissaat.
Hudson Resources har endvidere offentliggjort baggrundsrapporter for udarbejdelsen af ovennævnte VVM-redegørelse. @ Ilanngullugu qulaani VVM-imut nassuiaammut taaneqartumut suliarinninnermut Hudson Resources tunngavigisatut nalunaarusiat tamanut saqqummiussimavai.
De kan ses på selskabets hjemmeside på adressen www.hudsonresources.ca (Klik her). @ Taakku ingerlatseqatigiiffiup nittartagaani takuneqarsinnaapput, matumani www.hudsonresources.ca (Una tooruk). all_danish_articles all_danish_articles
Offentliggørelsen af høringsmaterialet på Naalakkersuisut.gl betyder ikke, at Naalakkersuisut har endeligt godkendt høringsmaterialet. @ Naalakkersuisut.gl-imi tusarniaanermut atortunik tamanut saqqummiussineq Naalakkersuisut inaarutaasumik tusarniaanermut atortunik akuersissuteqarsimanerannik isumaqanngilaq.
En sådan godkendelse vil først ske ved en underskrivelse af en IBA og ved en meddelelse af udnyttelsestilladelse. @ Taamatut akuersissuteqarneq aatsaat IBA-mik atsiuinikkut, aammalu atuinissamik akuersissummik nalunaaruteqarnikkut pissaaq.
Høringsmaterialet er således Hudson Resources’ vurdering af de miljømæssige og samfundsmæssige konsekvenser af en realisering af deres projekt. @ Taamaalillutik suliniutigisamik piviusunngortinnerani Hudson Resourcep avatangiisinut inuiaqatiginnullu tunngasutigut kingunerititassaannut tusarniaanermut atortut takusassiipput.
I forbindelse med høringen af VSB- og VVM-redegørelserne kan det oplyses, at Hudson Resources påbegyndte udarbejdelse af redegørelserne inden juli 2014. @ VSB-mut VVM-imullu nassuiaatit tusarniaassutigineranut atatillugu nassuiaatit 2014-imi juuli tikitsinnagu suliaqarneq Hudson Resourcesip aallartissimagaa ilisimatitsissutigineqarsinnaavoq.
Redegørelserne fremlægges derfor på grundlag af de regler om borgerinddragelse og offentlig høring, som var gældende før den 1. juli 2014, hvor der er trådt nye bestemmelser i kraft om forhøring af projektbeskrivelser for VVM- og VSB-redegørelser. @ Taamaattumik 1. juli 2014 sioqqullugu innuttaasut ilanngussornissaannut tamanullu ammasumik tusarniaasitsisarneq pillugit malittarisassiat tunngavigalugit nassuiaatit saqqummiunneqarput, taamanikkut VVM-imut VSB-mullu nassuiaatinut suliniutinik nassuiaatinik sioqqutsisumik tusarniaasitsisarneq pillugu aalajangersakkat nutaat atuutsinneqalerlutik.
Høringsmøder: Borgermøderne vil blive afholdt på følgende steder på følgende datoer: Dato Tid By/Bygd Sted 8. maj kl. 12.30 - 15.30 Kangaamiut Forsamlingshuset 8. maj kl. 19.00 Maniitsoq Hotel Maniitsoq 9. maj kl. 11.30 - 14.00 Itilleq Forsamlingshuset 9. maj kl. 19.00 Kangerlussuaq Idrætshallen 10. maj kl. 11.30 - 14.00 Sarfannguit Forsamlingshuset 10. maj kl. 19.00 Sisimiut Råstofskolen Dato Tid By/Bygd Sted Dato 8. maj Tid kl. 12.30 - 15.30 By/Bygd Kangaamiut Sted Forsamlingshuset Dato 8. maj Tid kl. 19.00 By/Bygd Maniitsoq Sted Hotel Maniitsoq Dato 9. maj Tid kl. 11.30 - 14.00 By/Bygd Itilleq Sted Forsamlingshuset Dato 9. maj Tid kl. 19.00 By/Bygd Kangerlussuaq Sted Idrætshallen Dato 10. maj Tid kl. 11.30 - 14.00 By/Bygd Sarfannguit Sted Forsamlingshuset Dato 10. maj Tid kl. 19.00 By/Bygd Sisimiut Sted Råstofskolen Følgende medlemmer af Naalakkersuisut vil deltage: Naalakersuisoq for Erhverv, Arbejdsmarked, Handel og Udenrigsanliggender - Vittus Qujaukitsoq Naalakkersuisoq for Natur, Miljø og Justitsområdet - Mala Høy Kúko samt repræsentanter fra Nationalt Center for Miljø og Energi ved Århus Universitet, Grønlands Naturinstitut og Hudson Ressources. Høringsfrist: Den 29. maj 2015 kl. 16.00. Høringssvar sendes til Råstofstyrelsen, Postboks 930, 3900 Nuuk eller mlsa@nanoq.gl @ Tusarniaanermut atatillugu ataatsimiisitsinerit: Ulloq Nalunaaqutaq Nunaqarfik/Illoqarfik Sumiiffik 8. maj Nal. 12.30 - 15.00 Kangaamiut Katersortarfik 8. maj Nal. 19.00 Maniitsoq Hotel Maniitsoq 9. maj Nal. 11.30 - 14.30 Itilleq Katersortarfik 9. maj Nal 19.00 Kangerlussuaq Timersortarfik 10. maj Nal. 11.00 - 14.00 Sarfannguit Katersortarfik 10. maj Nal. 19.00 Sisimiut Aatsitassalerinermut ilinniarfik Ulloq Nalunaaqutaq Nunaqarfik/Illoqarfik Sumiiffik Ulloq 8. maj Nalunaaqutaq Nal. 12.30 - 15.00 Nunaqarfik/Illoqarfik Kangaamiut Sumiiffik Katersortarfik Ulloq 8. maj Nalunaaqutaq Nal. 19.00 Nunaqarfik/Illoqarfik Maniitsoq Sumiiffik Hotel Maniitsoq Ulloq 9. maj Nalunaaqutaq Nal. 11.30 - 14.30 Nunaqarfik/Illoqarfik Itilleq Sumiiffik Katersortarfik Ulloq 9. maj Nalunaaqutaq Nal 19.00 Nunaqarfik/Illoqarfik Kangerlussuaq Sumiiffik Timersortarfik Ulloq 10. maj Nalunaaqutaq Nal. 11.00 - 14.00 Nunaqarfik/Illoqarfik Sarfannguit Sumiiffik Katersortarfik Ulloq 10. maj Nalunaaqutaq Nal. 19.00 Nunaqarfik/Illoqarfik Sisimiut Sumiiffik Aatsitassalerinermut ilinniarfik Tusarniaanermut atatillugu ataatsimiisitsinerit ulluni sumiiffinnilu ataani taaneqartuni tingerlanneqassapput: Ataatsimiinnerni ilaatigut Hudson Resourcesimit, Pinngortitaleriffimmit DCE-millu sinniisuutitat, ataanilu Naalakkersuisuni ilaasortat peqataassapput. Inuussutissarsiornermut, Suliffeqarnermut, Niuernermut Nunanullu allanut Tunngasunut Naalakkersuisoq - Vittus Qujaukitsoq Pinngortitamut, Avatangiisinut Inatsisinillu Atuutsitsinermut Naalakkersuisoq - Mala Høy Kúko Tusarniaasitsinerup killiffia: 29. maj 2015, nal. 16.00 Tusarniaanermut akissutit uunga nassiutissapput: Aatsitassanut Ikummatissanullu Aqutsisoqarfik, Postboks 930, 3900 Nuuk imaluunniit mlsa@nanoq.gl
Offentlig høring om rapporterne Vurdering af den samfundsmæssige Bæredygtighed (VSB) og Vurdering og Virkninger på Miljøet (VVM), @ Nalunaarusiat Inuiaqatigiinni piujuartussamik iluaqutaasumik sunniutaasussanik nalilersuineq (VSB) aamma Avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuineq (VVM),
som er udarbejdet i forbindelse med Tanbreez Mining Greenland A/S ansøgning om udnyttelsestilladelse for den sjældne jordart eudialyt samt mineralet feldspat ved Killavaat Alannguat (Kringlerne) @ Tanbreez Mining Greenland A/S-ip aatsitassanut qaqutigoortunut eudialyt-imut kiisalu aatsitassamut feldspat-imut tunngatillugu Killavaat Alannguanni piiaanissamut akuersissummik qinnuteqaataanut atatillugu suliarineqartut, pillugit tamanut ammasumik tusarniaaneq
Offentlig høring om rapporterne Vurdering af Virkninger på Miljøet og Vurdering af Samfundsmæssig Bæredygtighed som er udarbejdet i forbindelse med True North Gems’ ansøgning om udnyttelsestilladelse for rubin og safir forekomsten Aappaluttoq ved Qeqertarsuatsiaat/Fiskenæsset. @ Nalunaarusiat Avatangiisinut sunniutaasussanik nalilersuineq aamma Inuiaqatigiinni piujuartussamik iluaqutaasumik sunniutaasussanik nalilersuineq, Qeqertarsuatsiaat eqqaanni Aappaluttumi rubineqarfimmi aamma safir-eqarfimmi True North Gems-ip piiaanissamut akuersissummik qinnuteqaataanut atatillugu suliarineqartut pillugit tamanut ammasumik tusarniaaneq.